### **Capitolo 1.3: Creazione di Thread in Java Estendendo la Classe `Thread`**

#### **Introduzione**
Un'altra modalità per creare thread in Java è estendere la classe `Thread`. Questo approccio consiste nel definire una classe che eredita da `Thread` e sovrascrive il metodo `run()`, che rappresenta il codice che verrà eseguito quando il thread viene avviato.

Sebbene l'estensione della classe `Thread` sia un modo semplice e diretto per creare thread, ha alcune limitazioni rispetto all'implementazione dell'interfaccia `Runnable`. In questo capitolo, analizzeremo in dettaglio come funziona questo approccio e quando può essere utile.

---

#### **Passi per Creare un Thread Estendendo `Thread`**

1. **Estendere la Classe `Thread`:**  
   Definisci una classe che estende `Thread` e sovrascrivi il metodo `run()`. Questo metodo conterrà il codice che verrà eseguito dal thread.

2. **Creare un Oggetto Thread:**  
   Crea un'istanza della tua classe derivata da `Thread`.

3. **Avviare il Thread:**  
   Chiama il metodo `start()` sull'oggetto thread creato. Questo avvierà il thread e invocherà automaticamente il metodo `run()`.

---

#### **Esempio Pratico**

Di seguito è riportato un esempio completo di come creare e avviare un thread estendendo la classe `Thread`.

```java
// Step 1: Estendere la classe Thread
public class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Thread in esecuzione: " + this.getName());
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            System.out.println("Iterazione " + i + " del thread " + this.getName());
            try {
                // Simuliamo un lavoro pesante con un sleep
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                System.out.println("Il thread è stato interrotto.");
            }
        }
    }
}

// Step 2: Creare e avviare il thread
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Creare un oggetto Thread
        MyThread thread = new MyThread();

        // Assegnare un nome al thread (opzionale)
        thread.setName("MioThread");

        // Avviare il thread
        thread.start();

        // Il thread principale continua a eseguire il proprio codice
        System.out.println("Thread principale in esecuzione...");
    }
}
```

---

**Spiegazione dell'Esempio**

1. **Classe `MyThread`:**  
   La classe `MyThread` estende `Thread` e sovrascrive il metodo `run()`. All'interno di `run()`, il thread stampa un messaggio e attende per 1 secondo in ciascuna iterazione di un ciclo.

2. **Creazione del Thread:**  
   Nella classe `Main`, viene creato un oggetto `MyThread`. Viene anche assegnato un nome personalizzato al thread (`"MioThread"`).

3. **Avvio del Thread:**  
   Il metodo `start()` avvia il thread, che comincia a eseguire il codice definito nel metodo `run()`.

4. **Thread Principale:**  
   Mentre il thread secondario è in esecuzione, il thread principale continua a stampare il proprio messaggio.

---

#### **Vantaggi dell'Approccio `Thread`**

1. **Semplicità:**  
   L'estensione della classe `Thread` è intuitiva e facile da implementare, specialmente per programmi semplici o didattici.

2. **Accesso Diretto ai Metodi di `Thread`:**  
   Dato che la tua classe deriva direttamente da `Thread`, hai accesso diretto a tutti i metodi forniti dalla classe base, come `setName()`, `getName()`, `isAlive()`, ecc.

---

#### **Limitazioni dell'Approccio `Thread`**

1. **Singola Ereditarietà:**  
   Java non supporta l'ereditarietà multipla. Pertanto, se la tua classe deve già ereditare da un'altra classe, non puoi utilizzare l'estensione di `Thread`.

2. **Manca la Separazione delle Preoccupazioni:**  
   Con l'estensione di `Thread`, il codice del thread è strettamente legato alla gestione del thread stesso, il che può rendere il codice meno modulare e più difficile da mantenere.

3. **Riusabilità Limitata:**  
   Un oggetto `Thread` può essere avviato solo una volta. Una volta terminato, non può essere riutilizzato. Ciò contrasta con l'approccio `Runnable`, dove lo stesso oggetto può essere passato a diversi thread.

---

#### **Quando Usare l'Estensione di `Thread`**

L'estensione della classe `Thread` può essere utile in situazioni semplici o didattiche, dove non è necessaria una grande modularità o flessibilità. Ad esempio:

- **Applicazioni Semplici:** Quando si desidera creare rapidamente un thread senza preoccuparsi di complessità avanzate.
- **Thread Specializzati:** Quando si vuole aggiungere comportamenti specifici al thread, ad esempio implementando logica personalizzata per la gestione dello stato.

Tuttavia, per applicazioni più complesse o reali, l'uso dell'interfaccia `Runnable` è generalmente preferito.

---

#### **Considerazioni Finali**

Estendere la classe `Thread` è un approccio valido per la creazione di thread in Java, ma presenta alcune limitazioni legate all'ereditarietà e alla riusabilità. Per queste ragioni, è spesso consigliabile preferire l'implementazione dell'interfaccia `Runnable`, soprattutto in contesti professionali o complessi.

Nel prossimo capitolo, esploreremo alcuni esempi pratici che confrontano i due approcci per la creazione di thread.

---

**Esercizio Proposto:**  
Crea una classe `CounterThread` che estende `Thread` e conta da 1 a 10, stampando ogni numero con un ritardo di 500 millisecondi tra un numero e l'altro. Avvia tre istanze di questa classe in thread separati e osserva il loro comportamento.