### **Capitolo 1.2: Creazione di Thread in Java Implementando l'Interfaccia `Runnable`**

#### **Introduzione**
In Java, la creazione di thread può essere realizzata in due modi principali: implementando l'interfaccia `Runnable` o estendendo la classe `Thread`. In questo capitolo, ci concentreremo sul primo approccio: l'implementazione dell'interfaccia `Runnable`. Questo metodo è spesso preferito perché permette alla classe di ereditare da altre classi (Java non supporta l'ereditarietà multipla), mantenendo al contempo la flessibilità di eseguire codice in un thread separato.

L'interfaccia `Runnable` definisce un solo metodo astratto, `run()`, che rappresenta il codice che verrà eseguito quando il thread viene avviato.

---

#### **Passi per Creare un Thread con `Runnable`**

1. **Implementare l'Interfaccia `Runnable`:**  
   Definisci una classe che implementa l'interfaccia `Runnable` e sovrascrivi il metodo `run()`. Questo metodo contiene il codice che verrà eseguito dal thread.

2. **Creare un Oggetto `Thread`:**  
   Crea un'istanza della classe `Thread`, passando come argomento l'oggetto `Runnable` creato nel passo precedente.

3. **Avviare il Thread:**  
   Chiama il metodo `start()` sull'oggetto `Thread`. Questo avvierà il thread e invocherà automaticamente il metodo `run()`.

---

#### **Esempio Pratico**

Di seguito è riportato un esempio completo di come creare e avviare un thread utilizzando l'interfaccia `Runnable`.

```java
// Step 1: Implementare l'interfaccia Runnable
public class MyTask implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Thread in esecuzione: " + Thread.currentThread().getName());
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            System.out.println("Iterazione " + i + " del thread " + Thread.currentThread().getName());
            try {
                // Simuliamo un lavoro pesante con un sleep
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                System.out.println("Il thread è stato interrotto.");
            }
        }
    }
}

// Step 2: Creare e avviare il thread
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Creare un oggetto Runnable
        MyTask task = new MyTask();

        // Creare un oggetto Thread passando l'oggetto Runnable
        Thread thread = new Thread(task, "MioThread");

        // Avviare il thread
        thread.start();

        // Il thread principale continua a eseguire il proprio codice
        System.out.println("Thread principale in esecuzione...");
    }
}
```

---

#### **Spiegazione dell'Esempio**

1. **Classe `MyTask`:**  
   La classe `MyTask` implementa l'interfaccia `Runnable` e definisce il comportamento del thread all'interno del metodo `run()`. In questo caso, il thread stampa un messaggio e attende per 1 secondo in ciascuna iterazione di un ciclo.

2. **Creazione del Thread:**  
   Nella classe `Main`, viene creato un oggetto `Thread` passando l'istanza di `MyTask` come argomento. Viene anche assegnato un nome personalizzato al thread (`"MioThread"`).

3. **Avvio del Thread:**  
   Il metodo `start()` avvia il thread, che comincia a eseguire il codice definito nel metodo `run()`.

4. **Thread Principale:**  
   Mentre il thread secondario è in esecuzione, il thread principale continua a stampare il proprio messaggio.

---

#### **Vantaggi dell'Approccio `Runnable`**

1. **Separazione delle Preoccupazioni:**  
   L'uso di `Runnable` separa il codice del thread dalla gestione del thread stesso, migliorando la modularità e la leggibilità del codice.

2. **Flessibilità di Ereditarietà:**  
   Poiché Java non consente l'ereditarietà multipla, l'uso di `Runnable` lascia libera la classe di ereditare da altre classi se necessario.

3. **Riusabilità:**  
   Un oggetto `Runnable` può essere utilizzato da più thread contemporaneamente, rendendolo ideale per scenari in cui lo stesso codice deve essere eseguito in parallelo.

---

#### **Considerazioni Finali**

L'implementazione dell'interfaccia `Runnable` è un approccio robusto e flessibile per la creazione di thread in Java. Offre numerosi vantaggi rispetto all'estensione diretta della classe `Thread`, soprattutto in contesti complessi dove è necessaria una maggiore modularità o dove si desidera evitare conflitti di ereditarietà.

Nel prossimo capitolo, esploreremo l'altro metodo per creare thread: l'estensione della classe `Thread`.

---

**Esercizio Proposto:**  
Crea una classe `Downloader` che implementa l'interfaccia `Runnable` e simula il download di un file. Ogni iterazione del ciclo dovrebbe stampare lo stato del download (ad esempio, "Scaricato il 20%"). Avvia tre istanze di questa classe in thread separati e osserva il loro comportamento.