### **Capitolo 1.4: Differenze tra `Runnable` e `Thread`**

Quando si parla di creazione di thread in Java, ci sono due approcci principali: implementare l'interfaccia `Runnable` o estendere la classe `Thread`. Entrambi consentono di eseguire codice in un thread separato, ma hanno caratteristiche e utilizzi differenti. In questo capitolo, analizzeremo le differenze fondamentali tra `Runnable` e `Thread`, evidenziando i vantaggi e le limitazioni di ciascuno.

---

### **1. Struttura e Concetti Base**

#### **Runnable**
- **Definizione:** `Runnable` è un'interfaccia che definisce un solo metodo astratto, `run()`, il quale rappresenta il codice che verrà eseguito dal thread.
- **Uso:** Un oggetto `Runnable` viene passato a un'istanza della classe `Thread` per avviare l'esecuzione del thread.

#### **Thread**
- **Definizione:** La classe `Thread` è una classe base fornita da Java per la gestione dei thread. Estendendo questa classe, è possibile sovrascrivere il metodo `run()` per definire il comportamento del thread.
- **Uso:** Quando si estende `Thread`, il thread viene creato direttamente come istanza della classe derivata.

---

### **2. Differenze Chiave**

| **Caratteristica**               | **Runnable**                                                                 | **Thread**                                                                 |
|----------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
| **Ereditarietà**                 | Non richiede l'ereditarietà; puoi implementare `Runnable` senza sacrificare la possibilità di estendere altre classi. | Richiede l'ereditarietà dalla classe `Thread`, quindi non puoi estendere altre classi. |
| **Riusabilità**                  | Un oggetto `Runnable` può essere riutilizzato con più thread.                | Un oggetto `Thread` può essere avviato solo una volta; dopo averlo terminato, non può essere riutilizzato. |
| **Separazione delle Preoccupazioni** | Separazione tra il codice da eseguire (logica del thread) e la gestione del thread stesso. | Il codice del thread e la sua gestione sono combinati nella stessa classe. |
| **Complessità**                  | Generalmente più flessibile e modulare.                                      | Più semplice da implementare, ma meno flessibile per applicazioni complesse. |
| **Accesso ai Metodi di Thread**  | Richiede l'uso di un oggetto `Thread` per accedere ai metodi specifici della classe `Thread`. | Accesso diretto ai metodi di `Thread` poiché la tua classe deriva da `Thread`. |

---

### **3. Vantaggi di `Runnable`**

1. **Flessibilità di Ereditarietà:**
   - Poiché Java non supporta l'ereditarietà multipla, l'implementazione di `Runnable` lascia libera la classe di ereditare da altre classi se necessario.

2. **Separazione delle Preoccupazioni:**
   - L'uso di `Runnable` separa il codice del thread dalla gestione del thread stesso, migliorando la modularità e la leggibilità del codice.

3. **Riusabilità:**
   - Un oggetto `Runnable` può essere utilizzato da più thread contemporaneamente, rendendolo ideale per scenari in cui lo stesso codice deve essere eseguito in parallelo.

4. **Supporto per Executor Framework:**
   - L'interfaccia `Runnable` è compatibile con il framework `Executor`, che fornisce strumenti avanzati per la gestione dei thread, come pool di thread.

---

### **4. Vantaggi di `Thread`**

1. **Semplicità:**
   - L'estensione di `Thread` è intuitiva e facile da implementare, specialmente per programmi semplici o didattici.

2. **Accesso Diretto ai Metodi di `Thread`:**
   - Dato che la tua classe deriva direttamente da `Thread`, hai accesso diretto a tutti i metodi forniti dalla classe base, come `setName()`, `getName()`, `isAlive()`, ecc.

---

### **5. Quando Usare `Runnable` vs `Thread`**

#### **Usa `Runnable` Quando:**
- Vuoi mantenere la flessibilità di ereditare da altre classi.
- Desideri separare la logica del thread dalla sua gestione.
- Hai bisogno di riutilizzare lo stesso oggetto `Runnable` con diversi thread.
- Stai lavorando con il framework `Executor` o altri strumenti avanzati per la gestione dei thread.

#### **Usa `Thread` Quando:**
- Stai sviluppando un programma semplice o didattico.
- Non hai bisogno di ereditare da altre classi.
- Vuoi un approccio diretto e immediato per la creazione di thread.

---

### **6. Esempio Comparativo**

#### **Implementazione con `Runnable`:**
```java
// Implementazione di Runnable
public class MyTask implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Thread in esecuzione: " + Thread.currentThread().getName());
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Creare un oggetto Runnable
        MyTask task = new MyTask();

        // Creare e avviare un thread con Runnable
        Thread thread = new Thread(task, "MioThread");
        thread.start();
    }
}
```

#### **Implementazione con `Thread`:**
```java
// Estensione di Thread
public class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("Thread in esecuzione: " + this.getName());
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Creare e avviare un thread
        MyThread thread = new MyThread();
        thread.setName("MioThread");
        thread.start();
    }
}
```

---

### **7. Considerazioni Finali**

L'approccio `Runnable` è generalmente preferito rispetto all'estensione diretta della classe `Thread`, soprattutto in contesti professionali o complessi. Offre maggiore flessibilità, modularità e riusabilità, mentre mantiene una separazione chiara tra la logica del thread e la sua gestione. Tuttavia, l'estensione di `Thread` può essere utile in situazioni semplici o didattiche, dove non è necessaria una grande modularità.

Negli capitoli successivi, esploreremo tecniche avanzate per la gestione dei thread, come la sincronizzazione e l'utilizzo del framework `Executor`.

---

**Esercizio Proposto:**  
Crea un esempio pratico in cui mostri come la scelta tra `Runnable` e `Thread` possa influenzare la progettazione di un'applicazione. Discussione: in quale caso preferiresti usare `Runnable` e in quale caso `Thread`?