# Priorità e Scheduling dei Thread

## Introduzione alle Priorità dei Thread

In un sistema multi-thread, più thread competono per l'accesso alle risorse della CPU. Il sistema operativo deve quindi decidere quale thread eseguire in un determinato momento. La priorità dei thread è uno dei meccanismi che influenza queste decisioni di scheduling.

In Java, ogni thread ha una priorità che aiuta il sistema operativo e la JVM a decidere come allocare il tempo di CPU tra i thread concorrenti.

## Sistema di Priorità in Java

Java implementa un sistema di priorità con valori interi compresi tra 1 (priorità minima) e 10 (priorità massima). La classe `Thread` fornisce tre costanti per rappresentare i livelli di priorità standard:

- `Thread.MIN_PRIORITY` (1): Priorità minima
- `Thread.NORM_PRIORITY` (5): Priorità normale/default
- `Thread.MAX_PRIORITY` (10): Priorità massima

Quando un nuovo thread viene creato, eredita la priorità dal thread che lo ha creato (thread padre). Di default, i thread principali dell'applicazione sono creati con priorità normale (5).

## Gestione delle Priorità

### Impostare la Priorità di un Thread

Per modificare la priorità di un thread, si utilizza il metodo `setPriority(int newPriority)`:

```java
Thread thread = new Thread(() -> {
    // Codice del thread
});
thread.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY); // Imposta la massima priorità
thread.start();
```

### Ottenere la Priorità di un Thread

Per conoscere la priorità corrente di un thread, si utilizza il metodo `getPriority()`:

```java
int priority = thread.getPriority();
System.out.println("La priorità del thread è: " + priority);
```

## Come Funziona lo Scheduling dei Thread

Lo scheduling dei thread è il processo con cui il sistema operativo decide quale thread eseguire e per quanto tempo. La priorità è solo uno dei fattori che influenzano queste decisioni.

### Algoritmi di Scheduling

Java delega la maggior parte delle decisioni di scheduling al sistema operativo sottostante, ma la JVM potrebbe implementare strategie aggiuntive:

1. **Preemptive scheduling**: Un thread in esecuzione può essere interrotto per consentire l'esecuzione di un thread a priorità più alta.
2. **Time-slicing**: I thread con la stessa priorità ricevono porzioni di tempo di CPU in modo ciclico.
3. **Priority-based scheduling**: I thread con priorità più alta hanno precedenza sui thread con priorità più bassa.

## Limitazioni delle Priorità dei Thread

È importante comprendere che le priorità dei thread hanno diverse limitazioni:

1. **Dipendenza dal sistema operativo**: Diversi sistemi operativi implementano il supporto alle priorità in modo differente. Alcuni possono mappare le 10 priorità di Java su un numero inferiore di livelli.

2. **Non garantiscono l'esecuzione**: Una priorità più alta non garantisce che un thread verrà eseguito prima o più frequentemente. È solo un suggerimento per lo scheduler.

3. **Problemi di starvation**: Thread con priorità bassa potrebbero non ricevere mai tempo di CPU se ci sono sempre thread a priorità più alta pronti per essere eseguiti.

## Esempio Pratico

```java
public class PriorityExample {
    public static void main(String[] args) {
        Thread lowPriorityThread = new Thread(() -> {
            for (int i = 1; i <= 5; i++) {
                System.out.println("Low priority thread: " + i);
                try { Thread.sleep(10); } catch (InterruptedException e) { }
            }
        }, "LowPriorityThread");
        
        Thread highPriorityThread = new Thread(() -> {
            for (int i = 1; i <= 5; i++) {
                System.out.println("High priority thread: " + i);
                try { Thread.sleep(10); } catch (InterruptedException e) { }
            }
        }, "HighPriorityThread");
        
        // Impostazione delle priorità
        lowPriorityThread.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY);
        highPriorityThread.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY);
        
        // Avvio dei thread
        lowPriorityThread.start();
        highPriorityThread.start();
    }
}
```

In questo esempio, il thread con priorità più alta potrebbe completare la sua esecuzione prima del thread con priorità più bassa, ma questo comportamento non è garantito.

## Best Practices per l'Utilizzo delle Priorità

1. **Usare le priorità con moderazione**: Non fare affidamento esclusivamente sulle priorità per il controllo dell'esecuzione.

2. **Evitare la microgestione**: Non cercare di microgestire lo scheduling dei thread manipolando continuamente le priorità.

3. **Preferire i meccanismi di sincronizzazione**: Per coordinare l'esecuzione dei thread, è meglio utilizzare meccanismi di sincronizzazione espliciti come `wait()/notify()`, `Lock`, `Semaphore`, ecc.

4. **Essere consapevoli delle differenze tra piattaforme**: Testare il comportamento su tutte le piattaforme target, poiché l'implementazione delle priorità può variare.

5. **Utilizzare le costanti definite**: Preferire l'uso di `MIN_PRIORITY`, `NORM_PRIORITY` e `MAX_PRIORITY` anziché valori numerici hard-coded.

## Conclusione

Le priorità dei thread sono uno strumento utile per influenzare lo scheduling dei thread in Java, ma dovrebbero essere utilizzate con attenzione e consapevolezza delle loro limitazioni. In molti casi, altre tecniche di gestione della concorrenza forniscono un controllo più prevedibile e affidabile sull'esecuzione dei thread.

---
[INDICE](README.md) | [PRECEDENTE](02.02%20Avvio%20pausa%20e%20terminazione%20dei%20thread.md) | [SUCCESSIVO](02.04%20Gestione%20delle%20eccezioni%20nei%20thread.md)
