### **1.1 Concetti Fondamentali dell’OOP**

La **Programmazione Orientata agli Oggetti (Object-Oriented Programming, OOP)** è un paradigma di programmazione basato sull'organizzazione del codice in **oggetti**. Ogni oggetto rappresenta un'entità del mondo reale con caratteristiche (attributi) e comportamenti (metodi). L'OOP è progettata per rendere i programmi più modulabili, riutilizzabili e facili da mantenere.

---

### **Pilastri Fondamentali dell’OOP**

#### **1. Incapsulamento**
- **Descrizione**:  
  L'incapsulamento è il principio per cui i dati e i metodi che operano su di essi sono racchiusi insieme in una classe. Permette di controllare l'accesso agli attributi attraverso modificatori di accesso come `private`, `protected`, e `public`.
- **Vantaggi**:
  - Nasconde i dettagli interni di un oggetto.
  - Protegge i dati da modifiche non autorizzate.
  - Promuove la modularità e la riusabilità.

**Esempio**:
```java
public class Persona {
    private String nome; // Attributo nascosto

    // Getter e Setter per controllare l'accesso
    public String getNome() {
        return nome;
    }

    public void setNome(String nome) {
        this.nome = nome;
    }
}
```

---

#### **2. Ereditarietà**
- **Descrizione**:  
  L'ereditarietà consente di creare nuove classi (sottoclassi) che ereditano attributi e metodi da una classe esistente (superclasse). Le sottoclassi possono estendere o personalizzare il comportamento della superclasse.
- **Vantaggi**:
  - Riduce la duplicazione del codice.
  - Consente la creazione di gerarchie di classi.
  - Facilita l'estensibilità.

**Esempio**:
```java
// Superclasse
public class Animale {
    public void mangia() {
        System.out.println("L'animale sta mangiando.");
    }
}

// Sottoclasse
public class Cane extends Animale {
    public void abbaia() {
        System.out.println("Il cane sta abbaiando.");
    }
}

// Utilizzo
Cane mioCane = new Cane();
mioCane.mangia();  // Eredita dalla superclasse
mioCane.abbaia();  // Metodo specifico della sottoclasse
```

---

#### **3. Polimorfismo**
- **Descrizione**:  
  Il polimorfismo consente a oggetti di classi diverse di essere trattati come se fossero della stessa classe base. Si manifesta in due forme:
  - **Polimorfismo statico (Overloading)**: Più metodi con lo stesso nome ma parametri diversi nella stessa classe.
  - **Polimorfismo dinamico (Overriding)**: Una sottoclasse ridefinisce un metodo della superclasse.
- **Vantaggi**:
  - Migliora la flessibilità e l'estensibilità del codice.
  - Consente di scrivere codice generico che funziona con diversi tipi di oggetti.

**Esempio**:
```java
// Polimorfismo dinamico
public class Animale {
    public void emetteSuono() {
        System.out.println("L'animale emette un suono.");
    }
}

public class Cane extends Animale {
    @Override
    public void emetteSuono() {
        System.out.println("Il cane abbaia.");
    }
}

Animale mioAnimale = new Cane();
mioAnimale.emetteSuono();  // Output: "Il cane abbaia."
```

---

#### **4. Astrazione**
- **Descrizione**:  
  L'astrazione consiste nel nascondere i dettagli di implementazione e mostrare solo ciò che è rilevante per l'utente. Viene realizzata tramite classi astratte e interfacce.
- **Vantaggi**:
  - Riduce la complessità.
  - Consente di definire contratti chiari (metodi astratti) per le classi derivate.

**Esempio**:
```java
// Classe astratta
public abstract class Forma {
    public abstract double calcolaArea(); // Metodo astratto
}

// Classe concreta
public class Cerchio extends Forma {
    private double raggio;

    public Cerchio(double raggio) {
        this.raggio = raggio;
    }

    @Override
    public double calcolaArea() {
        return Math.PI * raggio * raggio;
    }
}

// Utilizzo
Forma cerchio = new Cerchio(5.0);
System.out.println("Area del cerchio: " + cerchio.calcolaArea());
```

---

### **Altri Concetti Importanti dell’OOP**

#### **1. Classi e Oggetti**
- Una **classe** è un modello (blueprint) per creare oggetti.  
- Un **oggetto** è un'istanza concreta di una classe, con un proprio stato e comportamento.

#### **2. Modificatori di Accesso**
- **`private`**: Accessibile solo all'interno della classe.  
- **`protected`**: Accessibile nelle sottoclassi e nello stesso pacchetto.  
- **`public`**: Accessibile ovunque.  
- **`default`** (nessuna parola chiave): Accessibile solo nello stesso pacchetto.

#### **3. `this` e `super`**
- **`this`**: Si riferisce all'istanza corrente della classe.  
- **`super`**: Si riferisce alla superclasse immediata e consente di accedere ai suoi membri.

---

### **Vantaggi della Programmazione Orientata agli Oggetti**

1. **Modularità**: Il codice è organizzato in unità riutilizzabili.  
2. **Riutilizzabilità**: Le classi e i metodi possono essere riutilizzati in altri progetti.  
3. **Manutenibilità**: La struttura modulare facilita l'aggiornamento e la correzione del codice.  
4. **Flessibilità**: Il polimorfismo consente di adattare il comportamento degli oggetti in base al contesto.  
5. **Estensibilità**: È possibile aggiungere nuove funzionalità senza modificare il codice esistente.

---

### **Conclusione**

La Programmazione Orientata agli Oggetti rappresenta un paradigma efficace per lo sviluppo di software complesso, offrendo un modello intuitivo basato su concetti del mondo reale. I quattro pilastri dell’OOP (incapsulamento, ereditarietà, polimorfismo e astrazione) costituiscono la base per progettare sistemi modulari, scalabili e facilmente manutenibili. Con Java, un linguaggio progettato intorno all’OOP, è possibile applicare questi concetti in modo efficace per creare applicazioni moderne e robuste.

---
[INDICE](README.md)