## **Esercitazione: Creazione della classe Polinomio2grado**

### **Obiettivo**
Implementare una classe Java per rappresentare un polinomio di secondo grado della forma:

\[ ax^2 + bx + c \]

dove \( a \), \( b \) e \( c \) sono coefficienti numerici.

---

### **Requisiti**

1. **Dichiarazione della classe:**
   - Nome della classe: `Polinomio2grado`.
   - Campi privati: `a`, `b`, `c`.

2. **Costruttori:**
   - Un costruttore che accetta i tre coefficienti.
   - Un costruttore senza parametri che inizializza i coefficienti a valori di default.
   - Un costruttore che accetta un altro oggetto `Polinomio2grado` per creare una copia.
   - Un costruttore che accetta solo i coefficienti `a` e `b`, impostando `c` a zero.
   - Un costruttore che accetta solo il coefficiente `a`, impostando `b` e `c` a zero.

3. **Metodi:**
   - `public double calcolaValore(double x)`: calcola il valore del polinomio per un dato valore di x.
   - `public String determinaRadici()`: determina le radici dell'equazione associata \( ax^2 + bx + c = 0 \) e restituisce una stringa con:
     - Due radici reali distinte
     - Una radice reale doppia
     - Nessuna radice reale
   - `public String toString()`: restituisce una stringa che rappresenta il polinomio nella forma "ax^2 + bx + c".
   - `public Polinomio2grado somma(Polinomio2grado altro)`: restituisce un nuovo polinomio somma dei coefficienti di due polinomi.

4. **Gestione delle eccezioni:**
   - Se il coefficiente \( a \) è zero, sollevare un'eccezione `IllegalArgumentException` con un messaggio appropriato.

5. **Test della classe:**
   - Creare un'applicazione di test che:
     - Istanzia diversi polinomi.
     - Calcola il valore per alcuni valori di x.
     - Determina le radici.
     - Somma due polinomi e visualizza il risultato.

---

### **Suggerimenti**
- Utilizzare il discriminante \( \Delta = b^2 - 4ac \) per determinare le radici.
- Formattare correttamente l'output dei coefficienti e delle radici.

---

### **Esempio di esecuzione**

```
Inserisci i coefficienti del polinomio:
A: 1
B: -3
C: 2

Polinomio: 1.0x^2 - 3.0x + 2.0
Valore per x=2: 0.0
Radici: x1 = 2.0, x2 = 1.0

Somma con il polinomio (2x^2 + x + 3): 3.0x^2 - 2.0x + 5.0
```

---

**Buon lavoro!**

