### **2.7 Esercitazioni Pratiche**

Le esercitazioni pratiche per consolidare i concetti appresi sulla creazione e gestione delle classi, dei costruttori, dei metodi e dell’utilizzo di `this`. Queste attività aiutano a sviluppare la capacità di progettare e implementare codice robusto, organizzato e orientato agli oggetti.

---

### **1. Esercizio: Classe Rettangolo**

**Obiettivo:** Creare una classe che rappresenti un rettangolo e implementare costruttori e metodi per calcolarne le proprietà.

#### **Istruzioni:**

1. Definire una classe `Rettangolo` con i seguenti attributi:
   - `larghezza` (int)
   - `altezza` (int)
2. Creare due costruttori:
   - Un costruttore di default che inizializza `larghezza` e `altezza` a 1.
   - Un costruttore con parametri per inizializzare gli attributi con valori forniti dall’utente.
3. Implementare i seguenti metodi:
   - `calcolaArea()` che restituisce l'area del rettangolo.
   - `calcolaPerimetro()` che restituisce il perimetro del rettangolo.
4. Nel metodo `main`, creare due oggetti `Rettangolo`, uno utilizzando il costruttore di default e l’altro il costruttore con parametri, e stampare area e perimetro di entrambi.

**Esempio di Output:**

```
Rettangolo 1 - Area: 1, Perimetro: 4
Rettangolo 2 - Area: 50, Perimetro: 30
```

---

### **2. Esercizio: Classe Punto**

**Obiettivo:** Approfondire l’uso di `this` per distinguere variabili di istanza e parametri.

#### **Istruzioni:**

1. Creare una classe `Punto` con:
   - Attributi `x` e `y` (int).
2. Scrivere un costruttore con due parametri `x` e `y` che utilizzi `this` per inizializzare le variabili di istanza.
3. Implementare un metodo `distanzaDallOrigine()` che calcoli e restituisca la distanza del punto dall'origine (0, 0) utilizzando la formula:
4. Implementare un metodo `sposta(int deltaX, int deltaY)` che utilizzi `this` per aggiornare le coordinate del punto.
5. Nel metodo `main`, creare un oggetto `Punto`, calcolare la distanza dall'origine, spostare il punto e calcolarla nuovamente.

**Esempio di Output:**

```
Distanza iniziale dall'origine: 5.0
Nuove coordinate: (5, 5)
Nuova distanza dall'origine: 7.071
```

---

### **3. Esercizio: Classe Persona con Metodi Fluenti**

**Obiettivo:** Applicare il pattern Builder per concatenare metodi.

#### **Istruzioni:**

1. Creare una classe `Persona` con:
   - Attributi `nome` (String) e `eta` (int).
2. Implementare metodi `setNome(String nome)` e `setEta(int eta)` che utilizzino `this` per restituire l'oggetto corrente.
3. Nel metodo `main`, creare un oggetto `Persona` e inizializzare i suoi attributi utilizzando la concatenazione dei metodi.
4. Stampare i dettagli della persona.

**Esempio di Output:**

```
Nome: Mario, Età: 30
```

---

### **4. Esercizio: Classe Contatore con Variabili Statiche**

**Obiettivo:** Comprendere l’uso di variabili di classe condivise tra tutte le istanze.

#### **Istruzioni:**

1. Creare una classe `Contatore` con:
   - Una variabile di classe `conteggio` (static int) inizializzata a 0.
   - Un costruttore che incrementi `conteggio` ogni volta che viene creato un nuovo oggetto.
2. Implementare un metodo statico `getConteggio()` che restituisca il valore di `conteggio`.
3. Nel metodo `main`, creare tre oggetti `Contatore` e stampare il valore totale di `conteggio`.

**Esempio di Output:**

```
Numero totale di oggetti creati: 3
```

---

### **Conclusione**

Queste esercitazioni pratiche coprono vari aspetti della programmazione orientata agli oggetti in Java, offrendo agli studenti l’opportunità di sviluppare competenze solide nella creazione di classi, nell'uso di costruttori, metodi e nell'applicazione dei principi di incapsulamento ed ereditarietà. Gli esempi proposti possono essere personalizzati per affrontare sfide più complesse.



---
[INDICE](README.md)