### **02.8 Quiz di Autovalutazione**

Questo quiz di autovalutazione ti aiuterà a verificare la comprensione degli argomenti trattati sulle classi e gli oggetti in Java. Ogni domanda ha quattro opzioni, di cui una è corretta. Le soluzioni sono fornite alla fine del quiz.

---

#### **Domanda 1**
Quale di queste affermazioni è corretta riguardo una classe in Java?
1. Una classe può avere solo metodi statici.
2. Una classe può avere sia variabili statiche che di istanza.  
3. Una classe può avere solo un costruttore.
4. Una classe non può avere metodi senza parametri.  

---

#### **Domanda 2**
Quale keyword è utilizzata per creare un oggetto in Java?
1. `this`
2. `new`
3. `create`
4. `instanceof`

---

#### **Domanda 3**
Qual è la funzione principale di un costruttore?
1. Inizializzare le variabili statiche.
2. Dichiarare metodi della classe.
3. Inizializzare un oggetto della classe.
4. Impedire la creazione di oggetti.

---

#### **Domanda 4**
Quale affermazione è vera sui metodi?
1. Tutti i metodi devono restituire un valore.
2. I metodi possono avere lo stesso nome se differiscono nei parametri.
3. I metodi non possono accedere a variabili statiche.
4. Un metodo non può avere più di tre parametri.

---

#### **Domanda 5**
Quale tra le seguenti è una variabile di istanza?
1. Una variabile dichiarata all'interno di un metodo.
2. Una variabile dichiarata con `static`.
3. Una variabile dichiarata fuori dai metodi ma senza `static`.
4. Una variabile dichiarata con `final`.

---

#### **Domanda 6**
Che cosa rappresenta il riferimento `this`?
1. Una variabile globale della classe.
2. Il riferimento all'oggetto corrente.
3. Il riferimento all'oggetto statico.
4. Il riferimento all'oggetto di una classe diversa.

---

#### **Domanda 7**
Quante classi si possono dichiarare in un singolo file `.java`?
1. Una sola.
2. Una sola pubblica, ma altre classi non pubbliche sono consentite.
3. Una sola astratta.
4. Nessuna restrizione.

---

#### **Domanda 8**
Che cosa restituisce un costruttore?
1. `void`
2. Un riferimento alla classe.
3. Non ha un tipo di ritorno.
4. Dipende dalla definizione del costruttore.

---

#### **Domanda 9**
Quale tra queste non è una caratteristica di un costruttore?
1. Ha lo stesso nome della classe.
2. Non ha un tipo di ritorno.
3. Può essere sovraccaricato.
4. Può essere chiamato direttamente usando il nome del metodo.

---

#### **Domanda 10**
Quale metodo è usato per ottenere il valore di una variabile di istanza?
1. Un metodo `set`
2. Un costruttore
3. Un metodo `get`
4. Un metodo `main`

---

#### **Domanda 11**
Che cosa accade se non si dichiara un costruttore in una classe?
1. La classe non compila.
2. Viene utilizzato un costruttore predefinito.
3. Non si possono creare oggetti della classe.
4. Si deve dichiarare almeno un metodo statico.

---

#### **Domanda 12**
Qual è lo scopo delle variabili statiche?
1. Vengono condivise tra tutte le istanze di una classe.
2. Sono locali al metodo.
3. Possono essere dichiarate solo nei costruttori.
4. Sono inizializzate automaticamente a `null`.

---

#### **Domanda 13**
Quale tra queste è una buona pratica per i metodi getter e setter?
1. Usare nomi generici come `get1` e `set1`.
2. Rendere private le variabili e fornire getter e setter pubblici.
3. Dichiarare tutti i getter come `static`.
4. Non usare getter e setter per variabili statiche.

---

#### **Domanda 14**
Cosa accade se si usa `this` in un metodo statico?
1. Compila normalmente.
2. Genera un errore di compilazione.
3. `this` fa riferimento alla classe corrente.
4. `this` viene ignorato.

---

#### **Domanda 15**
Che cosa permette di fare il polimorfismo?
1. Dichiarare variabili di classe pubbliche.
2. Usare metodi della classe base per oggetti di sottoclasse.
3. Dichiarare costruttori privati.
4. Evitare l'uso di metodi sovraccaricati.

---

### **Soluzioni del Quiz**

1. 2  
2. 2  
3. 3  
4. 2  
5. 3  
6. 2  
7. 2  
8. 3  
9. 4  
10. 3  
11. 2  
12. 1  
13. 2  
14. 2  
15. 2

---

Questo quiz è progettato per valutare la tua comprensione dei concetti fondamentali delle classi e degli oggetti in Java. Analizza attentamente le risposte e rivedi le aree in cui potresti aver avuto difficoltà per migliorare ulteriormente le tue competenze.

---
[INDICE](README.md)

