### **2.7 Concetto di Incapsulamento**

L’**incapsulamento** è uno dei pilastri fondamentali della Programmazione Orientata agli Oggetti (OOP). Questo concetto consiste nel nascondere i dettagli interni di una classe e nell’esporre solo ciò che è necessario per l’interazione con il mondo esterno. L’obiettivo è proteggere i dati e fornire un’interfaccia chiara e sicura per accedere o modificare lo stato di un oggetto.

---

### **Definizione e Vantaggi dell’Incapsulamento**

L’incapsulamento viene realizzato dichiarando gli **attributi** di una classe come **privati** (`private`) e fornendo metodi pubblici (`public`) chiamati **getter** e **setter** per accedere o modificare tali attributi. Questo approccio:

- Protegge i dati sensibili da modifiche non autorizzate o non controllate.
- Riduce l’accoppiamento tra le parti del programma, rendendo il codice più facile da mantenere.
- Garantisce che i dati siano sempre in uno stato valido grazie ai controlli nei metodi setter.

**Nota**: L’incapsulamento non solo aiuta nella protezione dei dati, ma migliora anche la modularità e la leggibilità del codice.

---

### **Implementazione dell’Incapsulamento**

#### **Esempio Base**
Una classe `Persona` che implementa l’incapsulamento può avere gli attributi `nome` e `eta` dichiarati privati. Per accedere a questi attributi dall’esterno, vengono forniti i metodi getter e setter.

```java
public class Persona {
    private String nome;  // Attributo privato
    private int eta;      // Attributo privato

    // Metodo getter per il nome
    public String getNome() {
        return nome;
    }

    // Metodo setter per il nome
    public void setNome(String nome) {
        this.nome = nome;
    }

    // Metodo getter per l'età
    public int getEta() {
        return eta;
    }

    // Metodo setter per l'età
    public void setEta(int eta) {
        if (eta > 0) { // Controllo per garantire uno stato valido
            this.eta = eta;
        } else {
            System.out.println("Errore: Età non valida!");
        }
    }
}
```

#### **Esempio di Utilizzo**
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Persona persona = new Persona();
        persona.setNome("Mario");
        persona.setEta(25);

        System.out.println("Nome: " + persona.getNome());
        System.out.println("Età: " + persona.getEta());
    }
}
```

**Output**:
```
Nome: Mario
Età: 25
```

---

### **Note Importanti**

1. **Visibilità degli Attributi**:
   - Dichiarare gli attributi privati (`private`) è essenziale per garantire che possano essere modificati solo attraverso i metodi della classe.
   - L’uso di modificatori di accesso come `protected` o `public` deve essere limitato alle situazioni in cui è necessario.

2. **Validazione nei Setter**:
   - Nei metodi setter, è buona pratica aggiungere controlli per assicurarsi che i valori assegnati siano validi. Ad esempio, evitare che l’età sia negativa.

3. **Getter e Setter Automatici**:
   - In ambienti di sviluppo moderni, i getter e i setter possono essere generati automaticamente dall’IDE per risparmiare tempo.

---

### **Best Practice per l’Incapsulamento**

- **Mantenere i dati privati**: Gli attributi devono essere privati e accessibili solo tramite metodi pubblici.
- **Utilizzare metodi di accesso con nomi descrittivi**: Usa nomi chiari e coerenti per getter e setter (ad esempio, `getNome`, `setNome`).
- **Evitare Getter e Setter Inutili**: Non tutti gli attributi necessitano di getter e setter. Esporre solo ciò che è strettamente necessario.
- **Aggiungere Validazioni**: Nei metodi setter, verifica che i valori passati siano validi per evitare errori logici o runtime.
- **Minimizzare l’Esposizione dei Dati**: Evita di esporre direttamente strutture dati complesse come array o liste. Usa copie o metodi immutabili quando necessario.

---

### **Esempio Avanzato: Incapsulamento e Immutabilità**

L’incapsulamento può essere combinato con il concetto di **immutabilità** per creare classi i cui oggetti non possono essere modificati dopo la creazione.

**Esempio**:
```java
public class Punto {
    private final int x; // Attributo immutabile
    private final int y; // Attributo immutabile

    // Costruttore
    public Punto(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    // Getter
    public int getX() {
        return x;
    }

    public int getY() {
        return y;
    }
}
```

In questo esempio, la classe `Punto` è immutabile perché i suoi attributi sono dichiarati `final` e non ci sono metodi setter.

---

### **Conclusione**

L’incapsulamento è essenziale per garantire che il codice sia robusto, sicuro e manutenibile. Dichiarare gli attributi privati e fornire metodi di accesso controllati migliora la modularità e la leggibilità. Questo approccio, combinato con validazioni nei setter e con il rispetto delle best practice, consente di progettare classi affidabili e intuitive.


---
[INDICE](README.md)