### **2.8 Metodi Getter e Setter**

I **getter** e i **setter** sono metodi speciali utilizzati per accedere e modificare gli attributi privati di una classe. Sono parte integrante del concetto di **incapsulamento**, che mira a proteggere lo stato interno di un oggetto nascondendo i dettagli di implementazione e fornendo un’interfaccia controllata per accedere e manipolare i dati.

---

### **Definizione**

- **Getter**: Un metodo che restituisce il valore di un attributo privato. Di solito, il nome inizia con `get` seguito dal nome dell’attributo con la prima lettera maiuscola.  
  **Esempio**: Per un attributo `nome`, il getter sarà `getNome`.

- **Setter**: Un metodo che consente di modificare il valore di un attributo privato. Il nome del setter inizia con `set`, seguito dal nome dell’attributo con la prima lettera maiuscola.  
  **Esempio**: Per un attributo `nome`, il setter sarà `setNome`.

---

### **Perché Usare Getter e Setter**

1. **Protezione dei Dati**:
   - Gli attributi sono dichiarati privati (`private`) per evitare modifiche non autorizzate o dirette dall’esterno della classe.
   - I metodi getter e setter controllano come questi attributi possono essere letti o modificati.

2. **Validazione**: I setter possono includere controlli o restrizioni per garantire che solo dati validi vengano assegnati agli attributi.

3. **Flessibilità**: Se la logica di accesso o modifica cambia, puoi aggiornare i getter e setter senza modificare il resto del codice che li utilizza.

4. **Conformità al Principio di Responsabilità Singola**: Gli attributi sono protetti da accessi diretti, e i metodi getter e setter centralizzano la gestione di tali dati.

---

### **Esempio Base**

Una classe `Persona` con attributi `nome` e `eta`, e relativi metodi getter e setter:

```java
public class Persona {
    private String nome;  // Attributo privato
    private int eta;      // Attributo privato

    // Getter per il nome
    public String getNome() {
        return nome;
    }

    // Setter per il nome
    public void setNome(String nome) {
        this.nome = nome;
    }

    // Getter per l'età
    public int getEta() {
        return eta;
    }

    // Setter per l'età
    public void setEta(int eta) {
        if (eta > 0) { // Validazione
            this.eta = eta;
        } else {
            System.out.println("Errore: età non valida!");
        }
    }
}
```

---

### **Utilizzo di Getter e Setter**

**Classe Principale**:
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Persona persona = new Persona();
        
        // Uso dei setter per impostare gli attributi
        persona.setNome("Mario");
        persona.setEta(25);

        // Uso dei getter per leggere gli attributi
        System.out.println("Nome: " + persona.getNome());
        System.out.println("Età: " + persona.getEta());
    }
}
```

**Output**:
```
Nome: Mario
Età: 25
```

---

### **Best Practice per Getter e Setter**

1. **Usare Getter e Setter Solo Quando Necessario**: Non tutti gli attributi richiedono getter e setter. Esponi solo i dati rilevanti per l’interazione con altre classi.

2. **Aggiungere Validazioni nei Setter**: Proteggi l'integrità dei dati con controlli nei metodi setter. Ad esempio:
     ```java
     public void setEta(int eta) {
         if (eta >= 0) {
             this.eta = eta;
         } else {
             throw new IllegalArgumentException("L'età non può essere negativa.");
         }
     }
     ```

3. **Mantenere la Coerenza dei Nomi**: Segui le convenzioni di denominazione Java: usa `get` e `set` seguiti dal nome dell’attributo con la prima lettera maiuscola.

4. **Usare l’Immutabilità Quando Possibile**: Se un attributo non deve cambiare dopo l'inizializzazione, evita di fornire un setter. Dichiaralo `final` o rendi la classe immutabile.

**Esempio di Attributo Immutabile**:
```java
public class Punto {
    private final int x; // Attributo immutabile
    private final int y;

    public Punto(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }

    public int getX() {
        return x;
    }

    public int getY() {
        return y;
    }
}
```

---

### **Esempio Avanzato: Setter con Logica Complessa**

Immagina una classe `AccountBancario` con un saldo che non può essere negativo:

```java
public class AccountBancario {
    private double saldo; // Attributo privato

    public double getSaldo() {
        return saldo;
    }

    public void deposita(double importo) {
        if (importo > 0) {
            saldo += importo;
        } else {
            System.out.println("Errore: l'importo deve essere positivo!");
        }
    }

    public void preleva(double importo) {
        if (importo > 0 && importo <= saldo) {
            saldo -= importo;
        } else {
            System.out.println("Errore: importo non valido o saldo insufficiente!");
        }
    }
}
```

---

### **Getter e Setter Automativi con IDE**

La maggior parte degli IDE, come IntelliJ IDEA, Eclipse o NetBeans, può generare automaticamente i metodi getter e setter per gli attributi di una classe. Questa funzionalità accelera lo sviluppo e garantisce conformità alle convenzioni.

**Esempio in IntelliJ IDEA**:
- Scrivi gli attributi della classe.
- Fai clic destro e seleziona `Generate > Getter and Setter`.
- Seleziona gli attributi per i quali vuoi creare i metodi.

---

### **Conclusione**

I metodi getter e setter sono strumenti fondamentali per applicare l’incapsulamento in Java. Offrono un controllo rigoroso sull’accesso e la modifica degli attributi di una classe, migliorando la sicurezza e la manutenibilità del codice. Con validazioni appropriate e un utilizzo consapevole, getter e setter aiutano a creare classi ben progettate e robuste.


---
[INDICE](README.md)