### **3.4 Esercitazioni Pratiche**

Le esercitazioni pratiche sull'incapsulamento mirano a consolidare i concetti teorici introdotti nei capitoli precedenti, fornendo agli studenti opportunità di implementare classi con attributi privati, metodi getter e setter, e sperimentare i vantaggi dell'incapsulamento nella gestione dei dati.

---

### **Esercizio 1: Classe Rettangolo**

**Obiettivo:** Creare una classe che utilizzi l'incapsulamento per gestire larghezza e altezza di un rettangolo.

#### **Istruzioni:**
1. Definire una classe `Rettangolo` con i seguenti attributi privati:
   - `larghezza` (int)
   - `altezza` (int)
2. Implementare i metodi getter e setter per accedere e modificare gli attributi.
3. Nei metodi setter, aggiungere una validazione per accettare solo valori positivi. In caso contrario, impostare il valore a 1 e stampare un messaggio di errore.
4. Implementare un metodo `calcolaArea()` che restituisca l'area del rettangolo.
5. Nel metodo `main`, creare un oggetto `Rettangolo`, modificare i suoi attributi tramite i setter e stampare l'area.

**Esempio di Output:**
```
Errore: larghezza non valida. Impostato a 1.
Errore: altezza non valida. Impostato a 1.
Area del rettangolo: 1
```

---

### **Esercizio 2: Classe ContoBancario**

**Obiettivo:** Simulare un conto bancario utilizzando l'incapsulamento.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe `ContoBancario` con i seguenti attributi privati:
   - `saldo` (double)
2. Implementare i metodi getter e setter per accedere al saldo.
3. Nei metodi setter, impedire che il saldo venga impostato a valori negativi. Stampare un messaggio di errore se l'operazione è invalida.
4. Implementare due metodi pubblici:
   - `deposita(double importo)`: aumenta il saldo di un importo positivo.
   - `preleva(double importo)`: diminuisce il saldo se l'importo è minore o uguale al saldo disponibile, altrimenti stampa un messaggio di errore.
5. Nel metodo `main`, simulare alcune operazioni di deposito e prelievo e stampare il saldo finale.

**Esempio di Output:**
```
Saldo iniziale: 0.0
Deposito: 100.0
Prelievo: 50.0
Saldo finale: 50.0
```

---

### **Esercizio 3: Classe Studente**

**Obiettivo:** Gestire i dati di uno studente utilizzando metodi getter e setter.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe `Studente` con i seguenti attributi privati:
   - `nome` (String)
   - `cognome` (String)
   - `mediaVoti` (double)
2. Implementare metodi getter e setter per tutti gli attributi.
3. Nei setter, validare che:
   - `nome` e `cognome` non siano vuoti.
   - `mediaVoti` sia compresa tra 0 e 10.
   In caso di valori non validi, impostare valori di default e stampare un messaggio di errore.
4. Aggiungere un metodo `stampaDettagli()` che stampi le informazioni dello studente.
5. Nel metodo `main`, creare un oggetto `Studente`, assegnare valori agli attributi utilizzando i setter e stampare i dettagli dello studente.

**Esempio di Output:**
```
Errore: nome non valido. Impostato a "Sconosciuto".
Errore: media voti non valida. Impostata a 0.0.
Studente: Sconosciuto Rossi, Media Voti: 0.0
```

---

### **Esercizio 4: Classe Prodotto**

**Obiettivo:** Implementare una classe per gestire i dati di un prodotto, dimostrando i vantaggi dell’incapsulamento.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe `Prodotto` con i seguenti attributi privati:
   - `nome` (String)
   - `prezzo` (double)
   - `quantità` (int)
2. Implementare i metodi getter e setter per gli attributi, con le seguenti validazioni:
   - Il `prezzo` deve essere maggiore di zero.
   - La `quantità` deve essere maggiore o uguale a zero.
3. Aggiungere un metodo `calcolaValoreTotale()` che restituisca il valore totale del prodotto (prezzo * quantità).
4. Nel metodo `main`, creare un oggetto `Prodotto`, impostare valori tramite i setter, e stampare il valore totale.

**Esempio di Output:**
```
Nome: Penna
Prezzo: 1.5
Quantità: 10
Valore totale: 15.0
```

---

### **Esercizio 5: Classe Biblioteca**

**Obiettivo:** Applicare i concetti di incapsulamento per gestire una lista di libri.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe `Libro` con i seguenti attributi privati:
   - `titolo` (String)
   - `autore` (String)
   - `disponibile` (boolean)
2. Implementare i metodi getter e setter per gli attributi.
3. Creare una classe `Biblioteca` con:
   - Un attributo privato `libri` (un array di oggetti `Libro`).
   - Un metodo `aggiungiLibro(Libro libro)` per aggiungere un libro alla biblioteca.
   - Un metodo `stampaCatalogo()` per stampare i dettagli di tutti i libri.
4. Nel metodo `main`, creare una biblioteca, aggiungere alcuni libri e stampare il catalogo.

**Esempio di Output:**
```
Titolo: Il Signore degli Anelli, Autore: J.R.R. Tolkien, Disponibile: Sì
Titolo: 1984, Autore: George Orwell, Disponibile: No
```

---
[INDICE](README.md)