Ecco un esercizio pratico sulla creazione di una gerarchia di **forme geometriche** senza utilizzare classi astratte. Questo approccio è utile per introdurre gradualmente il concetto di ereditarietà e polimorfismo, evitando la complessità delle classi astratte.

---

### **Esercizio: Sistema di Forme Geometriche**

Progetta un sistema di forme geometriche utilizzando l'ereditarietà. L'obiettivo è creare una gerarchia di classi che rappresentino diverse forme geometriche (ad esempio, cerchio, rettangolo, triangolo) e calcolino le loro aree e perimetri.

#### **Requisiti**
1. Crea una classe base `Forma` con i seguenti attributi e metodi:
   - Attributi: `nome` (una stringa che descrive il tipo di forma, ad esempio "Cerchio", "Rettangolo").
   - Metodi:
     - `calcolaArea()`: restituisce 0 (sarà sovrascritto nelle sottoclassi).
     - `calcolaPerimetro()`: restituisce 0 (sarà sovrascritto nelle sottoclassi).
     - `descrizione()`: stampa il nome della forma.

2. Crea le seguenti sottoclassi che estendono `Forma`:
   - `Cerchio`: aggiunge un attributo `raggio` e implementa i metodi `calcolaArea()` e `calcolaPerimetro()` usando le formule appropriate.
   - `Rettangolo`: aggiunge gli attributi `base` e `altezza` e implementa i metodi `calcolaArea()` e `calcolaPerimetro()`.
   - `Triangolo`: aggiunge gli attributi `base`, `altezza` e `lato1`, `lato2`, `lato3` (per il perimetro) e implementa i metodi `calcolaArea()` e `calcolaPerimetro()`.

3. Usa il polimorfismo per creare un array di oggetti di tipo `Forma` e calcola l'area e il perimetro totale di tutte le forme.

---

### **Output di Esempio**
```
Questa è una forma geometrica di tipo: Cerchio
Area: 78.53981633974483
Perimetro: 31.41592653589793

Questa è una forma geometrica di tipo: Rettangolo
Area: 24.0
Perimetro: 20.0

Questa è una forma geometrica di tipo: Triangolo
Area: 6.0
Perimetro: 12.0

Area Totale: 108.53981633974483
Perimetro Totale: 63.41592653589793
```

---

### **Domande Bonus**
1. Aggiungi un metodo `disegna()` in ogni classe che stampi una rappresentazione testuale della forma (ad esempio, un cerchio potrebbe essere rappresentato da un "O").
2. Modifica il programma principale per gestire un numero variabile di forme inserite dall'utente.
3. Aggiungi un metodo `scala(double fattore)` che modifichi le dimensioni della forma (ad esempio, moltiplicando il raggio di un cerchio o la base e l'altezza di un rettangolo).

---

Questo esercizio introduce gradualmente i concetti di ereditarietà, overriding e polimorfismo, senza richiedere l'uso di classi astratte. È ideale per studenti che stanno appena iniziando a esplorare questi concetti. Buona programmazione! 🚀