### **Introduzione all’Ereditarietà**

L’**ereditarietà** è un meccanismo fondamentale nella Programmazione Orientata agli Oggetti (OOP) che consente a una classe (detta **sottoclasse**) di ereditare attributi e metodi da un’altra classe (detta **superclasse**). Grazie a questa funzionalità, è possibile riutilizzare il codice già scritto e creare strutture gerarchiche di classi, promuovendo modularità, manutenibilità e riusabilità.

---

### **Principi Fondamentali dell’Ereditarietà**

1. **Relazione "È un" (`is-a`)**:
   - L’ereditarietà rappresenta una relazione naturale tra le classi, dove una sottoclasse è un tipo più specifico della superclasse.
   - Esempio: Un `Cane` è un `Animale`.

2. **Riutilizzo del Codice**:
   - Una sottoclasse eredita tutti gli attributi e metodi pubblici e protetti della superclasse, evitando duplicazioni.

3. **Estendibilità**:
   - Le sottoclassi possono aggiungere nuovi attributi e metodi o sovrascrivere quelli della superclasse per modificarne il comportamento.

4. **Parola Chiave `extends`**:
   - In Java, una classe utilizza la parola chiave `extends` per dichiarare che sta ereditando da un’altra classe.

---

### **Vantaggi dell’Ereditarietà**

1. **Riutilizzabilità**:  
   Consente di sfruttare il codice esistente per creare nuove classi, evitando duplicazioni.

2. **Gerarchia Logica**:  
   Permette di modellare relazioni naturali tra entità del mondo reale o concetti astratti.

3. **Polimorfismo**:  
   Le sottoclassi possono essere trattate come se fossero della superclasse, rendendo il codice più flessibile.

4. **Manutenzione Facilitata**:  
   Eventuali modifiche al comportamento di base possono essere apportate nella superclasse, riflettendosi automaticamente in tutte le sottoclassi.

---

### **Esempio di Ereditarietà in Java**

**Superclasse**:
```java
public class Animale {
    private String nome;

    // Costruttore
    public Animale(String nome) {
        this.nome = nome;
    }

    // Metodo pubblico
    public void mangia() {
        System.out.println(nome + " sta mangiando.");
    }

    // Getter
    public String getNome() {
        return nome;
    }
}
```

**Sottoclasse**:
```java
public class Cane extends Animale {

    // Costruttore
    public Cane(String nome) {
        super(nome); // Chiama il costruttore della superclasse
    }

    // Metodo specifico della sottoclasse
    public void abbaia() {
        System.out.println(getNome() + " sta abbaiando.");
    }
}
```

**Utilizzo**:
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Cane cane = new Cane("Fido");
        cane.mangia();  // Metodo ereditato dalla superclasse
        cane.abbaia();  // Metodo della sottoclasse
    }
}
```

**Output**:
```
Fido sta mangiando.
Fido sta abbaiando.
```

---

### **Accesso agli Attributi e ai Metodi**

- **`private`**: Gli attributi e i metodi dichiarati `private` nella superclasse non sono accessibili direttamente nella sottoclasse.
- **`protected`**: Gli attributi e i metodi `protected` sono accessibili direttamente dalla sottoclasse.
- **`public`**: Gli attributi e i metodi `public` sono accessibili da qualsiasi classe.

---

### **Sovrascrittura dei Metodi**

Le sottoclassi possono ridefinire un metodo della superclasse per personalizzarne il comportamento, utilizzando l’annotazione **`@Override`**.

**Esempio**:
```java
public class Gatto extends Animale {
    public Gatto(String nome) {
        super(nome);
    }

    @Override
    public void mangia() {
        System.out.println(getNome() + " mangia silenziosamente.");
    }
}
```

**Utilizzo**:
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Gatto gatto = new Gatto("Micio");
        gatto.mangia(); // Sovrascrive il metodo mangia() della superclasse
    }
}
```

**Output**:
```
Micio mangia silenziosamente.
```

---

### **Ereditarietà e Costruttori**

- Una sottoclasse deve invocare esplicitamente il costruttore della superclasse utilizzando la parola chiave **`super`**.
- Se la superclasse ha un costruttore senza parametri, Java lo invoca automaticamente.

**Esempio**:
```java
public class Veicolo {
    public Veicolo() {
        System.out.println("Costruttore di Veicolo");
    }
}

public class Auto extends Veicolo {
    public Auto() {
        super(); // Invoca il costruttore della superclasse
        System.out.println("Costruttore di Auto");
    }
}
```

**Output**:
```
Costruttore di Veicolo
Costruttore di Auto
```

---

### **Limiti dell’Ereditarietà**

1. **Ereditarietà Singola in Java**:  
   - Una classe può estendere una sola superclasse (a differenza di linguaggi come C++ che supportano l’ereditarietà multipla).

2. **Rischio di Coupling**:  
   - Cambiamenti nella superclasse possono avere impatti inaspettati sulle sottoclassi.

3. **Overuse**:  
   - L'ereditarietà non deve essere abusata; può essere più appropriato utilizzare la **composizione** in alcuni casi.

---

### **Conclusione**

L’ereditarietà è un potente strumento per la riusabilità del codice e la creazione di relazioni gerarchiche tra classi. Permette di modellare comportamenti condivisi e specializzati in modo naturale. Tuttavia, è essenziale usarla con attenzione, evitando di complicare il design con gerarchie troppo profonde o dipendenze rigide tra le classi.

---
[INDICE](README.md)