### **Uso della Parola Chiave `final`**

La parola chiave `final` in Java è un potente strumento che consente di rendere immutabili determinate parti del codice, garantendo così la loro integrità e prevenendo modifiche non desiderate. In questo capitolo, esploreremo i vari modi in cui `final` può essere utilizzato per classi, metodi, variabili e parametri di metodo.

---

### **1. Introduzione alla Parola Chiave `final`**

La parola chiave `final` viene utilizzata in Java per indicare che una classe, un metodo, una variabile o un parametro di metodo non può essere modificato o esteso. Questa caratteristica offre diversi vantaggi, come l'ottimizzazione delle prestazioni, la garanzia di integrità e la documentazione implicita del codice.

#### **Caratteristiche**
- **Immutabilità:** Le entità dichiarate come `final` non possono essere modificate.
- **Optimizzazione:** I compilatori possono ottimizzare meglio le entità finali.
- **Documentazione:** L'uso di `final` indica chiaramente all'utente del codice che una certa parte del codice non deve essere modificata.

---

### **2. Classi Final**

Una **classe final** è una classe che non può essere estesa da altre classi. Questo significa che non è possibile creare sottoclassi da una classe final.

#### **Sintassi**
```java
final class NomeClasse {
    // Corpo della classe
}
```

#### **Esempio Pratico: Classe Final**
```java
final class Costante {
    private int valore;

    public Costante(int valore) {
        this.valore = valore;
    }

    public int getValore() {
        return valore;
    }
}

public class TestClasseFinal {
    public static void main(String[] args) {
        Costante c = new Costante(42);
        System.out.println("Valore: " + c.getValore());

        // La seguente riga genererebbe un errore di compilazione:
        // class Sottoclasse extends Costante {}
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - La classe `Costante` è dichiarata come `final`, quindi non può essere estesa.
  - Se tenti di creare una sottoclasse di `Costante`, otterrai un errore di compilazione.

---

### **3. Metodi Final**

Un **metodo final** è un metodo che non può essere sovrascritto (overridden) nelle sottoclassi. Questo significa che il comportamento definito nel metodo non può essere modificato dalle sottoclassi.

#### **Sintassi**
```java
class NomeClasse {
    final void nomeMetodo() {
        // Corpo del metodo
    }
}
```

#### **Esempio Pratico: Metodo Final**
```java
class Base {
    final void metodoFinal() {
        System.out.println("Questo è un metodo final.");
    }

    void metodoNonFinal() {
        System.out.println("Questo è un metodo non final.");
    }
}

class Sottoclasse extends Base {
    // Il seguente metodo genererebbe un errore di compilazione:
    // @Override
    // void metodoFinal() {}

    @Override
    void metodoNonFinal() {
        System.out.println("Questo è un metodo non final sovrascritto.");
    }
}

public class TestMetodoFinal {
    public static void main(String[] args) {
        Sottoclasse s = new Sottoclasse();
        s.metodoFinal(); // Chiama il metodo final di Base
        s.metodoNonFinal(); // Chiama il metodo sovrascritto in Sottoclasse
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il metodo `metodoFinal()` in `Base` è dichiarato come `final`, quindi non può essere sovrascritto in `Sottoclasse`.
  - Se tenti di sovrascrivere `metodoFinal()` in `Sottoclasse`, otterrai un errore di compilazione.
  - Il metodo `metodoNonFinal()` può essere sovrascritto senza problemi.

---

### **4. Variabili Final**

Una **variabile final** è una variabile che non può essere modificata dopo l'inizializzazione. Una volta assegnato un valore a una variabile final, non può essere cambiato.

#### **Sintassi**
```java
final tipoVariabile nomeVariabile = valoreIniziale;
```

#### **Esempio Pratico: Variabile Final**
```java
public class TestVariabileFinal {
    public static void main(String[] args) {
        final int NUMERO = 42;
        System.out.println("Numero: " + NUMERO);

        // La seguente riga genererebbe un errore di compilazione:
        // NUMERO = 100;
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - La variabile `NUMERO` è dichiarata come `final`, quindi non può essere modificata.
  - Se tenti di assegnare un nuovo valore a `NUMERO`, otterrai un errore di compilazione.

---

### **5. Parametri di Metodo Final**

I **parametri di metodo final** sono parametri che non possono essere modificati all'interno del metodo. Questo può essere utile per garantire che i parametri passati al metodo rimangano immutabili durante l'esecuzione del metodo.

#### **Sintassi**
```java
void nomeMetodo(final tipoParametro nomeParametro) {
    // Corpo del metodo
}
```

#### **Esempio Pratico: Parametro di Metodo Final**
```java
public class TestParametroFinal {
    public static void main(String[] args) {
        modificaParametro(10);
    }

    public static void modificaParametro(final int numero) {
        // La seguente riga genererebbe un errore di compilazione:
        // numero = 20;

        System.out.println("Numero: " + numero);
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il parametro `numero` del metodo `modificaParametro` è dichiarato come `final`, quindi non può essere modificato.
  - Se tenti di assegnare un nuovo valore a `numero` all'interno del metodo, otterrai un errore di compilazione.

---

### **6. Vantaggi dell'Uso di `final`**

1. **Garanzia di Integrità:** Assicura che alcune parti del codice rimangano immutabili, prevenendo errori o comportamenti imprevisti causati da modifiche non controllate.
2. **Optimizzazione delle Prestazioni:** I compilatori possono ottimizzare meglio le entità finali, poiché sanno che il loro comportamento non cambierà.
3. **Documentazione Implicita:** L'uso di `final` indica chiaramente all'utente del codice che una certa parte del codice non deve essere modificata.

---

### **7. Quando Usare `final`?**

- **Usa `final` per le Classi:** Quando vuoi garantire che una classe non venga estesa, ad esempio per classi che rappresentano costanti o valori immutabili.
- **Usa `final` per i Metodi:** Quando vuoi garantire che un determinato comportamento non venga modificato dalle sottoclassi, ad esempio per metodi che implementano logica critica o sicurezza.
- **Usa `final` per le Variabili:** Quando vuoi assicurarti che una variabile non venga modificata accidentalmente.
- **Usa `final` per i Parametri di Metodo:** Quando vuoi garantire che i parametri passati al metodo rimangano immutabili durante l'esecuzione del metodo.

---

### **8. Limitazioni dell'Uso di `final`**

1. **Flessibilità Ridotta:** L'uso eccessivo di `final` può limitare la flessibilità del design, rendendo difficile estendere o personalizzare il comportamento delle classi.
2. **Design Fragile:** Se si verifica spesso la necessità di usare `final`, potrebbe indicare un design poco flessibile. In questi casi, è preferibile utilizzare il polimorfismo tramite overriding.

---

### **Conclusione**

La parola chiave `final` è uno strumento potente per garantire l'integrità del codice e prevenire modifiche non desiderate attraverso l'ereditarietà. Tuttavia, è importante utilizzare `final` con moderazione e progettare il sistema in modo che il polimorfismo possa gestire automaticamente le differenze tra le classi.

Nel prossimo capitolo, esploreremo applicazioni pratiche del polimorfismo, inclusi esempi di design pattern che sfruttano il polimorfismo.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Crea una classe `Costante` dichiarata come `final` e verifica che non possa essere estesa.
2. Scrivi una classe `Veicolo` con un metodo `accelera()` dichiarato come `final`. Implementa una sottoclasse `Auto` e verifica che non possa sovrascrivere `accelera()`.
3. Modifica l'esempio delle forme geometriche per aggiungere un metodo `calcolaArea()` dichiarato come `final` e verifica che non possa essere sovrascritto.
4. Crea una variabile `final` e verifica che non possa essere modificata.
5. Scrivi un metodo con un parametro `final` e verifica che non possa essere modificato all'interno del metodo.

---
[INDICE](README.md)