### **Esercitazioni Pratiche**

---

### **1. Esercizio: Gerarchia di Veicoli**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi che rappresenti veicoli generici e specifici.

#### **Istruzioni:**
1. Definire una classe base `Veicolo` con:
   - Attributi `marca` (String) e `modello` (String).
   - Un costruttore per inizializzare gli attributi.
   - Un metodo `stampaDettagli()` che stampi la marca e il modello.
2. Creare due classi derivate:
   - `Auto`, con un attributo aggiuntivo `numeroPorte` (int) e un costruttore che utilizzi `super` per inizializzare gli attributi della classe base.
   - `Moto`, con un attributo aggiuntivo `haSidecar` (boolean) e un costruttore che utilizzi `super`.
3. Sovrascrivere il metodo `stampaDettagli()` in entrambe le sottoclassi per includere i nuovi attributi.
4. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `Auto` e `Moto` e stampare i dettagli.

**Esempio di Output:**
```
Marca: Fiat, Modello: Panda, Numero di Porte: 5
Marca: Harley-Davidson, Modello: Softail, Sidecar: No
```

---

### **2. Esercizio: Accesso ai Membri della Classe Base**

**Obiettivo:** Esplorare l’accesso ai membri protetti della classe base.

#### **Istruzioni:**
1. Definire una classe base `Dipendente` con:
   - Attributi `nome` (String) e `stipendioBase` (double).
   - Un metodo `stampaStipendio()` che stampi il nome e lo stipendio base.
2. Creare una sottoclasse `Manager` che aggiunga:
   - Un attributo `bonus` (double).
   - Un metodo `stampaStipendio()` che calcoli e stampi il totale dello stipendio (base + bonus).
3. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `Dipendente` e `Manager` e stampare gli stipendi.

**Esempio di Output:**
```
Nome: Mario, Stipendio Base: 2000.0
Nome: Laura, Stipendio Totale: 3000.0
```
---

### **3. Esercizio: Calcolo dell'Area del Cerchio e dei Volumi di un Cilindro e di una Sfera**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi in cui una classe base `AreaCerchio` rappresenta un cerchio e due sottoclassi calcolano rispettivamente il **volume di un cilindro** e **il volume di una sfera** utilizzando il raggio del cerchio. Creare inoltre una classe `Main` per gestire l'interazione con l'utente e stampare i risultati del calcolo.

#### **Istruzioni:**
1. **Creare la Classe Base `AreaCerchio`**:
   - La classe `AreaCerchio` deve avere un costruttore che accetta il raggio del cerchio.
   - Deve contenere un metodo che calcola l'area del cerchio.

2. **Creare due Sottoclassi**:
   - **`VolumeCilindro`**: Questa classe estende `AreaCerchio` e calcola il volume di un cilindro dato un'altezza e il raggio della base (che è lo stesso del cerchio).
   - **`VolumeSfera`**: Questa classe estende `AreaCerchio` e calcola il volume di una sfera con lo stesso raggio del cerchio.

3. **Creare la Classe `Main`**:
   - La classe `Main` deve contenere il metodo `main(String[] args)` in cui si richiede all'utente di inserire il raggio del cerchio e l'altezza del cilindro.
   - Inizializzare un oggetto della classe `AreaCerchio` e calcolare l'area del cerchio.
   - Inizializzare oggetti delle classi `VolumeCilindro` e `VolumeSfera` per calcolare i rispettivi volumi.
   - Stampare i risultati dei calcoli.

**Esempio di Output:**
```
Area del cerchio: 1000
Volume del cilindro: 10000
Volume della sfera: 23814.6
```

---

### **4. Esercizio: Uso di `super`**

**Obiettivo:** Comprendere l’utilizzo di `super` per richiamare metodi della classe base.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `Animale` con:
   - Un metodo `verso()` che stampa "L'animale emette un verso".
2. Creare una classe derivata `Cane` che:
   - Sovrascriva il metodo `verso()` per stampare "Il cane abbaia".
   - Utilizzi `super` per stampare anche il comportamento della classe base.
3. Nel metodo `main`, creare un oggetto `Cane` e chiamare il metodo `verso()`.

**Esempio di Output:**
```
L'animale emette un verso
Il cane abbaia
```

---

### **5. Esercizio: Libreria Multimediale**

**Obiettivo:** Combinare ereditarietà, sovrascrittura e accesso ai membri della classe base.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `ElementoMultimediale` con:
   - Attributi `titolo` (String) e `autore` (String).
   - Un metodo `riproduci()` che stampa "Riproduzione non disponibile".
2. Creare due sottoclassi:
   - `Video`, che aggiunga un attributo `durata` (int) e sovrascriva `riproduci()` per stampare "Riproduzione video: [titolo]".
   - `Audio`, che aggiunga un attributo `qualitàAudio` (String) e sovrascriva `riproduci()` per stampare "Riproduzione audio: [titolo] in [qualitàAudio]".
3. Nel metodo `main`, creare una lista di oggetti `ElementoMultimediale`, aggiungere oggetti di tipo `Video` e `Audio`, e chiamare il metodo `riproduci()` per ciascun elemento.

**Esempio di Output:**
```
Riproduzione video: Avatar
Riproduzione audio: Imagine in Alta Qualità
```

---

### **6. Esercizio: Gestione di un Sistema Bancario**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi per gestire diversi tipi di conti bancari.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `ContoBancario` con:
   - Attributi `titolare` (String) e `saldo` (double).
   - Un metodo `preleva(double importo)` che riduce il saldo.
   - Un metodo `deposita(double importo)` che aumenta il saldo.
   - Un metodo `stampaSaldo()` che stampa il saldo attuale.
2. Creare due sottoclassi:
   - `ContoCorrente`, che aggiunga un attributo `limiteSpesa` (double) e sovrascriva `preleva()` per consentire prelievi fino al limite di spesa.
   - `ContoRisparmio`, che aggiunga un attributo `tassoInteresse` (double) e un metodo `calcolaInteressi()` che calcola e aggiunge gli interessi al saldo.
3. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `ContoCorrente` e `ContoRisparmio`, effettuare operazioni di prelievo e deposito, e stampare i saldi.

**Esempio di Output:**
```
Saldo Conto Corrente: 500.0
Saldo Conto Risparmio: 1050.0
```

---

### **7. Esercizio: Gestione di un Negozio di Elettronica**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi per gestire diversi tipi di prodotti elettronici.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `ProdottoElettronico` con:
   - Attributi `nome` (String) e `prezzo` (double).
   - Un metodo `stampaDettagli()` che stampa il nome e il prezzo.
2. Creare due sottoclassi:
   - `Smartphone`, che aggiunga attributi `marca` (String) e `memoria` (int) e sovrascriva `stampaDettagli()` per includere marca e memoria.
   - `Televisore`, che aggiunga attributi `dimensioneSchermo` (int) e `risoluzione` (String) e sovrascriva `stampaDettagli()` per includere dimensione e risoluzione.
3. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `Smartphone` e `Televisore` e stampare i dettagli.

**Esempio di Output:**
```
Nome: iPhone, Prezzo: 1000.0, Marca: Apple, Memoria: 128GB
Nome: Samsung TV, Prezzo: 800.0, Dimensione: 55", Risoluzione: 4K
```

---

### **8. Esercizio: Gestione di un Sistema di Prenotazione**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi per gestire diverse tipologie di prenotazioni.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `Prenotazione` con:
   - Attributi `nomeCliente` (String) e `dataPrenotazione` (String).
   - Un metodo `stampaPrenotazione()` che stampa il nome del cliente e la data.
2. Creare due sottoclassi:
   - `PrenotazioneHotel`, che aggiunga attributi `numeroStanza` (int) e `numeroNotte` (int) e sovrascriva `stampaPrenotazione()` per includere stanza e notti.
   - `PrenotazioneRistorante`, che aggiunga attributi `numeroTavolo` (int) e `oraPrenotazione` (String) e sovrascriva `stampaPrenotazione()` per includere tavolo e ora.
3. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `PrenotazioneHotel` e `PrenotazioneRistorante` e stampare i dettagli delle prenotazioni.

**Esempio di Output:**
```
Cliente: Mario Rossi, Data: 2023-10-01, Stanza: 101, Notti: 3
Cliente: Laura Bianchi, Data: 2023-10-02, Tavolo: 5, Ora: 20:00
```

---

### **9. Esercizio: Gestione di un Sistema di Trasporto Pubblico**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi per gestire diversi tipi di mezzi di trasporto pubblico.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `MezzoDiTrasporto` con:
   - Attributi `numeroMezzo` (int) e `capacità` (int).
   - Un metodo `stampaDettagli()` che stampa il numero e la capacità del mezzo.
2. Creare due sottoclassi:
   - `Autobus`, che aggiunga un attributo `numeroLinea` (int) e sovrascriva `stampaDettagli()` per includere il numero di linea.
   - `Tram`, che aggiunga un attributo `numeroVagoni` (int) e sovrascriva `stampaDettagli()` per includere il numero di vagoni.
3. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `Autobus` e `Tram` e stampare i dettagli.

**Esempio di Output:**
```
Numero Mezzo: 123, Capacità: 50, Linea: 7
Numero Mezzo: 456, Capacità: 100, Vagoni: 3
```

---

### **10. Esercizio: Gestione di un Sistema di Biblioteca**

**Obiettivo:** Creare una gerarchia di classi per gestire diversi tipi di risorse di una biblioteca.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `Risorsa` con:
   - Attributi `titolo` (String) e `annoPubblicazione` (int).
   - Un metodo `stampaDettagli()` che stampa il titolo e l'anno di pubblicazione.
2. Creare due sottoclassi:
   - `Libro`, che aggiunga attributi `autore` (String) e `numeroPagine` (int) e sovrascriva `stampaDettagli()` per includere autore e numero di pagine.
   - `Rivista`, che aggiunga attributi `numeroEdizione` (int) e `periodicità` (String) e sovrascriva `stampaDettagli()` per includere numero di edizione e periodicità.
3. Nel metodo `main`, creare oggetti di tipo `Libro` e `Rivista` e stampare i dettagli.

**Esempio di Output:**
```
Titolo: Il Signore degli Anelli, Anno: 1954, Autore: J.R.R. Tolkien, Pagine: 1200
Titolo: National Geographic, Anno: 2023, Edizione: 123, Periodicità: Mensile
```
---

### **11. Esercizio: Sistema di Forme Geometriche**

Progetta un sistema di forme geometriche utilizzando l'ereditarietà. L'obiettivo è creare una gerarchia di classi che rappresentino diverse forme geometriche (ad esempio, cerchio, rettangolo, triangolo) e calcolino le loro aree e perimetri.

#### **Requisiti**
1. Crea una classe base `Forma` con i seguenti attributi e metodi:
   - Attributi: `nome` (una stringa che descrive il tipo di forma, ad esempio "Cerchio", "Rettangolo").
   - Metodi:
     - `calcolaArea()`: restituisce 0 (sarà sovrascritto nelle sottoclassi).
     - `calcolaPerimetro()`: restituisce 0 (sarà sovrascritto nelle sottoclassi).
     - `descrizione()`: stampa il nome della forma.

2. Crea le seguenti sottoclassi che estendono `Forma`:
   - `Cerchio`: aggiunge un attributo `raggio` e implementa i metodi `calcolaArea()` e `calcolaPerimetro()` usando le formule appropriate.
   - `Rettangolo`: aggiunge gli attributi `base` e `altezza` e implementa i metodi `calcolaArea()` e `calcolaPerimetro()`.
   - `Triangolo`: aggiunge gli attributi `base`, `altezza` e `lato1`, `lato2`, `lato3` (per il perimetro) e implementa i metodi `calcolaArea()` e `calcolaPerimetro()`.

3. Usa il polimorfismo per creare un array di oggetti di tipo `Forma` e calcola l'area e il perimetro totale di tutte le forme.

---

### **Output di Esempio**
```
Questa è una forma geometrica di tipo: Cerchio
Area: 78.53981633974483
Perimetro: 31.41592653589793

Questa è una forma geometrica di tipo: Rettangolo
Area: 24.0
Perimetro: 20.0

Questa è una forma geometrica di tipo: Triangolo
Area: 6.0
Perimetro: 12.0

Area Totale: 108.53981633974483
Perimetro Totale: 63.41592653589793
```

### **Domande Bonus**
1. Aggiungi un metodo `disegna()` in ogni classe che stampi una rappresentazione testuale della forma (ad esempio, un cerchio potrebbe essere rappresentato da un "O").
2. Modifica il programma principale per gestire un numero variabile di forme inserite dall'utente.
3. Aggiungi un metodo `scala(double fattore)` che modifichi le dimensioni della forma (ad esempio, moltiplicando il raggio di un cerchio o la base e l'altezza di un rettangolo).

---

### **Conclusione**

Queste esercitazioni pratiche coprono i principali concetti dell'ereditarietà in Java, consentendo agli studenti di esplorare la creazione di gerarchie di classi, la sovrascrittura di metodi e l'uso delle parole chiave `extends` e `super`. Lavorando su queste attività, gli studenti svilupperanno una comprensione approfondita di come progettare e implementare strutture orientate agli oggetti.


---
[INDICE](README.md)