### **La Classe `Object`**

La classe **`Object`** è la radice della gerarchia delle classi in Java. Ogni classe, direttamente o indirettamente, eredita da `Object`. Questa progettazione consente di trattare tutti gli oggetti in Java in modo uniforme e fornisce una serie di metodi utili che possono essere sovrascritti per personalizzare il comportamento degli oggetti.

---

### **1. Caratteristiche Principali della Classe `Object`**

1. **Radice della Gerarchia:**
   - Ogni classe in Java è una sottoclasse implicita di `Object`.
   - Anche gli array sono trattati come oggetti e derivano da `Object`.

2. **Metodi Fondamentali:**
   - `Object` fornisce metodi base che tutte le classi ereditano.
   - Questi metodi possono essere utilizzati direttamente o sovrascritti per modificarne il comportamento.

---

### **2. Metodi Principali della Classe `Object`**

#### **a. `toString()`**
Restituisce una rappresentazione testuale dell'oggetto. La sua implementazione di default restituisce:
```
NomeClasse@hashcode_in_esadecimale
```

**Esempio:**
```java
public class Esempio {
    public static void main(String[] args) {
        Object obj = new Object();
        System.out.println(obj.toString());
    }
}
```
**Output:**
```
java.lang.Object@1b6d3586
```

Sovrascrivere questo metodo consente di fornire una rappresentazione più leggibile dell'oggetto:
```java
@Override
public String toString() {
    return "Esempio di oggetto personalizzato";
}
```

---

#### **b. `equals(Object obj)`**
Confronta due oggetti per verificare se sono "uguali". La sua implementazione di default verifica se i due riferimenti puntano allo stesso oggetto.

**Esempio:**
```java
Object obj1 = new Object();
Object obj2 = new Object();
System.out.println(obj1.equals(obj2)); // false
```

Sovrascrivere `equals` consente di definire una logica personalizzata per il confronto:
```java
@Override
public boolean equals(Object obj) {
    if (this == obj) return true;
    if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false;
    // Confronta gli attributi
    return attributo.equals(((NomeClasse) obj).attributo);
}
```

---

#### **c. `hashCode()`**
Restituisce un valore hash per l'oggetto. Questo metodo è strettamente correlato a `equals` e deve essere coerente con esso:
- Se due oggetti sono uguali secondo `equals`, devono avere lo stesso hash code.
- Oggetti diversi possono avere lo stesso hash code, ma si cerca di minimizzare le collisioni.

**Esempio:**
```java
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(attributo1, attributo2);
}
```

---

#### **d. `getClass()`**
Restituisce un oggetto della classe `Class` che rappresenta il tipo dell'oggetto. Questo metodo è utile per ottenere informazioni a runtime sulla classe dell'oggetto.

**Esempio:**
```java
Object obj = new String("Esempio");
System.out.println(obj.getClass().getName());
```
**Output:**
```
java.lang.String
```

---

#### **e. `clone()`**
Crea una copia superficiale dell'oggetto. Per utilizzare questo metodo, la classe deve implementare l'interfaccia `Cloneable` e sovrascrivere `clone`.

**Esempio:**
```java
@Override
protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {
    return super.clone();
}
```
**Nota:** La copia superficiale copia solo i riferimenti agli oggetti contenuti, non gli oggetti stessi.

---

#### **f. `finalize()`**
Questo metodo viene chiamato dal garbage collector prima di eliminare un oggetto non più raggiungibile. È deprecato nelle versioni recenti di Java a causa della sua imprevedibilità e scarsa affidabilità.

---

### **3. Relazione tra `equals` e `hashCode`**

1. Se `equals` è sovrascritto, anche `hashCode` deve essere sovrascritto per garantire coerenza.
2. Contratto:
   - Se `obj1.equals(obj2)` restituisce `true`, allora `obj1.hashCode() == obj2.hashCode()`.
   - Se `obj1.equals(obj2)` restituisce `false`, non è garantito che i loro hash code siano diversi, ma è preferibile.

**Esempio Completo:**
```java
public class Persona {
    private String nome;
    private int eta;

    public Persona(String nome, int eta) {
        this.nome = nome;
        this.eta = eta;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        if (this == obj) return true;
        if (obj == null || getClass() != obj.getClass()) return false;
        Persona persona = (Persona) obj;
        return eta == persona.eta && nome.equals(persona.nome);
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(nome, eta);
    }
}
```

---

### **4. Esempio Applicativo: Collezioni e `hashCode`**
Le collezioni come `HashMap` e `HashSet` utilizzano `hashCode` ed `equals` per gestire gli elementi. Una corretta implementazione di questi metodi è essenziale per evitare comportamenti inattesi.

**Esempio:**
```java
Set<Persona> persone = new HashSet<>();
persone.add(new Persona("Mario", 30));
persone.add(new Persona("Mario", 30));

System.out.println(persone.size()); // Output: 1
```

---

### **5. Conclusione**

La classe `Object` è il fondamento della gerarchia delle classi in Java. Comprendere e sovrascrivere correttamente i suoi metodi è cruciale per scrivere codice robusto, specialmente quando si lavora con strutture dati complesse o si implementano classi personalizzate. Attraverso l'uso efficace di metodi come `toString`, `equals`, e `hashCode`, è possibile creare oggetti che si comportano in modo prevedibile e coerente.


---
[INDICE](README.md)