### **5.1 Concetti Fondamentali del Polimorfismo**

Il **polimorfismo** è uno dei pilastri fondamentali della programmazione orientata agli oggetti (OOP) e rappresenta una delle caratteristiche più potenti di Java. Il termine "polimorfismo" deriva dal greco e significa "molte forme". In Java, il polimorfismo consente a un oggetto di assumere "più forme" o comportamenti diversi in base al contesto in cui viene utilizzato. Questo concetto permette di scrivere codice flessibile, riutilizzabile e facile da mantenere.

In questo capitolo, esploreremo i concetti fondamentali del polimorfismo, come funziona in Java e come può essere applicato in scenari pratici.

---

### **Cos'è il Polimorfismo?**

Il polimorfismo è la capacità di un oggetto di essere trattato come un'istanza di una classe base o di una classe derivata, consentendo di eseguire operazioni diverse in base al tipo effettivo dell'oggetto. In altre parole, un metodo può comportarsi in modo diverso a seconda dell'oggetto che lo invoca.

Esistono due tipi principali di polimorfismo in Java:
1. **Polimorfismo a Compile-Time (Overloading):**
   - Si verifica quando più metodi con lo stesso nome ma con firme diverse (parametri diversi) sono definiti nella stessa classe.
   - Viene risolto durante la compilazione.

Esempio:
```java
class Calcolatrice {
    // Metodo per sommare due numeri interi
    int somma(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    // Metodo per sommare tre numeri interi
    int somma(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }

    // Metodo per sommare due numeri decimali
    double somma(double a, double b) {
        return a + b;
    }
}
```

2. **Polimorfismo a Run-Time (Overriding):**
   - Si verifica quando un metodo di una classe base viene ridefinito (sovrascritto) in una classe derivata.
   - Viene risolto durante l'esecuzione del programma.

---

### **Polimorfismo a Run-Time (Overriding)**

Il polimorfismo a run-time è il tipo più comune e utile di polimorfismo in Java. Si basa sul concetto di ereditarietà e sull'uso di classi base e derivate. Vediamo come funziona:


#### **Come Funziona il Polimorfismo a Run-Time?**

1. **Ereditarietà:**  
   Una classe derivata (sottoclasse) estende una classe base (superclasse). La sottoclasse può sovrascrivere i metodi della superclasse per fornire un'implementazione specifica.

2. **Riferimenti Polimorfici:**  
   Un riferimento di tipo superclasse può puntare a un oggetto di tipo sottoclasse. Quando si invoca un metodo su tale riferimento, il metodo della sottoclasse viene eseguito se è stato sovrascritto.

3. **Binding Dinamico:**  
   Il metodo da eseguire viene determinato dinamicamente durante l'esecuzione del programma, in base al tipo effettivo dell'oggetto.

#### **Esempio: Animali e Suoni**
```java
class Animale {
    public void emettiSuono() {
        System.out.println("Questo animale fa un suono generico.");
    }
}

class Cane extends Animale {
    @Override
    public void emettiSuono() {
        System.out.println("Il cane abbaia: Bau bau!");
    }
}

class Gatto extends Animale {
    @Override
    public void emettiSuono() {
        System.out.println("Il gatto miagola: Miao miao!");
    }
}

public class PolimorfismoEsempio {
    public static void main(String[] args) {
        // Riferimenti polimorfici
        Animale animale1 = new Cane();
        Animale animale2 = new Gatto();

        // Chiamate ai metodi
        animale1.emettiSuono(); // Output: Il cane abbaia: Bau bau!
        animale2.emettiSuono(); // Output: Il gatto miagola: Miao miao!
    }
}
```

**Analisi:**
- `animale1` è un riferimento di tipo `Animale`, ma punta a un oggetto di tipo `Cane`.
- Quando si chiama `emettiSuono()` su `animale1`, il metodo sovrascritto nella classe `Cane` viene eseguito.
- Lo stesso vale per `animale2`, che punta a un oggetto di tipo `Gatto`.

---

### **Vantaggi del Polimorfismo**

1. **Flessibilità del Codice:**  
   Il polimorfismo rende il codice più flessibile e adattabile. Puoi aggiungere nuove classi senza modificare il codice esistente, purché queste classi rispettino l'interfaccia o la gerarchia di ereditarietà.

2. **Riutilizzo del Codice:**  
   Le classi base possono definire metodi generici, mentre le sottoclassi forniscono implementazioni specifiche. Questo riduce la duplicazione del codice.

3. **Mantenibilità:**  
   Il polimorfismo semplifica la manutenzione del codice, poiché le modifiche possono essere apportate localmente alle sottoclassi senza influenzare il resto del programma.

4. **Estensibilità:**  
   Nuove funzionalità possono essere aggiunte creando nuove sottoclassi, senza modificare il codice esistente.

---

### **Regole per il Polimorfismo**

Per utilizzare correttamente il polimorfismo, è importante seguire alcune regole:

1. **Sovrascrittura dei Metodi (`@Override`):**  
   - Il metodo nella sottoclasse deve avere lo stesso nome, lo stesso tipo di ritorno e gli stessi parametri del metodo nella superclasse.
   - Usa l'annotazione `@Override` per indicare esplicitamente che un metodo sta sovrascrivendo un metodo della superclasse.

2. **Accesso ai Metodi Sovrascritti:**  
   - Se un metodo è sovrascritto, il metodo della sottoclasse viene sempre eseguito quando si usa un riferimento polimorfico.
   - Tuttavia, puoi accedere al metodo della superclasse usando `super.nomeMetodo()` all'interno della sottoclasse.

3. **Metodi Final:**  
   - I metodi dichiarati come `final` nella superclasse non possono essere sovrascritti nelle sottoclassi.

4. **Costruttori e Polimorfismo:**  
   - I costruttori non possono essere sovrascritti, quindi non partecipano al polimorfismo.

---

### **Polimorfismo e Interfacce**

Le interfacce sono un altro strumento potente per implementare il polimorfismo. Una classe che implementa un'interfaccia può essere trattata come un'istanza di quell'interfaccia, consentendo di utilizzare il polimorfismo.

#### **Esempio: Interfaccia `Volante`**
```java
interface Volante {
    void vola();
}

class Uccello implements Volante {
    @Override
    public void vola() {
        System.out.println("L'uccello vola nel cielo.");
    }
}

class Aeroplano implements Volante {
    @Override
    public void vola() {
        System.out.println("L'aeroplano decolla e vola.");
    }
}

public class PolimorfismoInterfacce {
    public static void main(String[] args) {
        Volante volante1 = new Uccello();
        Volante volante2 = new Aeroplano();

        volante1.vola(); // Output: L'uccello vola nel cielo.
        volante2.vola(); // Output: L'aeroplano decolla e vola.
    }
}
```

**Analisi:**
- `volante1` e `volante2` sono riferimenti di tipo `Volante`, ma puntano a oggetti di classi diverse (`Uccello` e `Aeroplano`).
- Il metodo `vola()` viene eseguito in base al tipo effettivo dell'oggetto.

---

### **Conclusione**

Il polimorfismo è uno strumento fondamentale per scrivere codice modulare, flessibile e riutilizzabile. Attraverso il polimorfismo, puoi progettare sistemi che si adattano facilmente a nuove esigenze e che sono facili da mantenere. Nel prossimo capitolo, approfondiremo ulteriormente l'ereditarietà e il polimorfismo con esempi pratici e best practice.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Crea una gerarchia di classi per rappresentare veicoli (`Veicolo`, `Auto`, `Moto`) e implementa il polimorfismo per gestire metodi come `accelera()` e `frena()`.
2. Progetta un sistema di pagamento utilizzando interfacce e polimorfismo (`Pagamento`, `CartaDiCredito`, `PayPal`).
3. Scrivi un programma che utilizzi il polimorfismo per gestire forme geometriche (`Forma`, `Cerchio`, `Rettangolo`) e calcolarne l'area.


---
[INDICE](README.md)