### **5.2 Overriding di Metodi**

L'**overriding** è una delle funzionalità più potenti della programmazione orientata agli oggetti (OOP). Consente a una sottoclasse di fornire una **nuova implementazione** di un metodo già definito nella sua superclasse. Questa caratteristica supporta il **polimorfismo dinamico**, permettendo di scrivere codice flessibile e riutilizzabile.

---

### **1. Concetto di Overriding**

Quando un metodo in una sottoclasse ha lo stesso nome, la stessa firma (stesso numero e tipo di parametri) e lo stesso tipo di ritorno di un metodo nella superclasse, il metodo della sottoclasse **sovrascrive** quello della superclasse. Durante l'esecuzione, il metodo della sottoclasse viene chiamato, anche se la variabile di riferimento è del tipo della superclasse.

---

### **2. Regole per l'Overriding**

Per eseguire correttamente l'overriding, devono essere rispettate le seguenti regole:

1. **Firma Identica**:
   - Il metodo della sottoclasse deve avere lo stesso nome, tipo di ritorno e parametri del metodo nella superclasse.

2. **Visibilità**:
   - La visibilità del metodo sovrascritto nella sottoclasse deve essere **uguale o più ampia** rispetto a quella del metodo nella superclasse. Ad esempio, un metodo `protected` nella superclasse non può essere reso `private` nella sottoclasse.

3. **Parola Chiave `@Override` (Consigliata)**:
   - L'annotazione `@Override` non è obbligatoria, ma è fortemente consigliata per indicare al compilatore che si sta sovrascrivendo un metodo esistente. Aiuta a prevenire errori di sintassi o di firma.

4. **Metodi `final` o `static`**:
   - Un metodo dichiarato `final` nella superclasse non può essere sovrascritto.
   - I metodi `static` non sono soggetti a overriding, ma a **method hiding** (nascosta del metodo).

5. **Eccezioni**:
   - Il metodo sovrascritto nella sottoclasse non può dichiarare di lanciare eccezioni più restrittive rispetto a quelle dichiarate nella superclasse.

---

### **3. Esempio di Overriding**

Consideriamo una gerarchia di classi `Animale`, `Cane` e `Gatto` per dimostrare il funzionamento dell'overriding.

```java
class Animale {
    public void emetteSuono() {
        System.out.println("L'animale emette un suono generico.");
    }
}

class Cane extends Animale {
    @Override
    public void emetteSuono() {
        System.out.println("Il cane abbaia.");
    }
}

class Gatto extends Animale {
    @Override
    public void emetteSuono() {
        System.out.println("Il gatto miagola.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animale animale1 = new Cane();
        Animale animale2 = new Gatto();

        animale1.emetteSuono();  // Output: Il cane abbaia.
        animale2.emetteSuono();  // Output: Il gatto miagola.
    }
}
```

In questo esempio, il metodo `emetteSuono` viene sovrascritto nelle classi `Cane` e `Gatto`. A runtime, il metodo appropriato è determinato in base al tipo effettivo dell'oggetto, non al tipo della variabile di riferimento.

---

### **4. Differenza tra Overloading e Overriding**

| **Caratteristica**        | **Overloading**                         | **Overriding**                          |
|---------------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------|
| **Definizione**           | Metodi con lo stesso nome ma firme diverse nella stessa classe. | Metodo nella sottoclasse che sovrascrive quello della superclasse. |
| **Tempo di Risoluzione**  | Risolto a tempo di compilazione.         | Risolto a tempo di esecuzione (runtime). |
| **Ereditarietà**          | Non richiede ereditarietà.              | Richiede ereditarietà.                 |
| **Annotazione `@Override`** | Non necessaria.                         | Fortemente consigliata.                 |

**Esempio di Overloading:**
```java
class Calcolatrice {
    public int somma(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public double somma(double a, double b) {
        return a + b;
    }
}
```

**Esempio di Overriding:**
```java
class Animale {
    public void mangia() {
        System.out.println("L'animale sta mangiando.");
    }
}

class Leone extends Animale {
    @Override
    public void mangia() {
        System.out.println("Il leone sta mangiando carne.");
    }
}
```

---

### **5. Metodi Statici e Overriding**

I metodi statici non possono essere sovrascritti; tuttavia, possono essere **nascosti** (method hiding). La chiamata a un metodo statico viene risolta in base al tipo della variabile di riferimento, non al tipo effettivo dell'oggetto.

**Esempio di Method Hiding:**
```java
class Superclasse {
    public static void metodoStatico() {
        System.out.println("Metodo statico della superclasse.");
    }
}

class Sottoclasse extends Superclasse {
    public static void metodoStatico() {
        System.out.println("Metodo statico della sottoclasse.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Superclasse obj = new Sottoclasse();
        obj.metodoStatico();  // Output: Metodo statico della superclasse.
    }
}
```

---

### **6. Best Practice nell'Overriding**

1. **Utilizza l'annotazione `@Override`**:
   - Aiuta a evitare errori di sintassi e segnala eventuali discrepanze.

2. **Rispetta il Principio di Sostituzione di Liskov (LSP)**:
   - Una sottoclasse deve poter essere usata al posto della superclasse senza alterare il comportamento atteso.

3. **Evita di Cambiare il Contratto del Metodo**:
   - Non modificare il significato o il comportamento previsto del metodo sovrascritto.

4. **Fai Attenzione alle Eccezioni**:
   - Non dichiarare eccezioni più restrittive rispetto a quelle della superclasse.

---

### **Conclusione**

L'overriding è essenziale per il polimorfismo e consente di personalizzare il comportamento delle classi derivate. Comprendere le regole e le best practice dell'overriding è cruciale per sfruttare appieno il potenziale dell'OOP in Java. Grazie a questa tecnica, è possibile progettare sistemi flessibili, riutilizzabili e scalabili.


---
[INDICE](<README.md>)