### **2. Classi Astratte: Definizione e Utilizzo**

Le **classi astratte** consentono di definire una struttura comune per un insieme di classi correlate, lasciando la libertà di implementare i dettagli nelle sottoclassi. Questo concetto è particolarmente utile per rappresentare entità che condividono caratteristiche comuni ma che possono differire nei comportamenti specifici.

---

### **2.1 Cos'è una Classe Astratta**

Una **classe astratta** è una classe che non può essere istanziata direttamente. Serve come modello o scheletro per altre classi, che devono fornire implementazioni concrete per i metodi astratti definiti nella classe base.

#### **Caratteristiche Principali:**
- Una classe viene dichiarata astratta utilizzando la parola chiave `abstract`.
- Può contenere:
  - **Metodi astratti:** dichiarati senza corpo (solo firma).
  - **Metodi concreti:** completamente implementati.
  - **Variabili di istanza e statiche:** come una classe normale.
- Deve essere estesa da una sottoclasse concreta che implementi tutti i suoi metodi astratti, a meno che la sottoclasse non sia anch'essa astratta.

#### **Sintassi:**
```java
public abstract class NomeClasseAstratta {
    // Metodo astratto
    public abstract void metodoAstratto();

    // Metodo concreto
    public void metodoConcreto() {
        System.out.println("Questo è un metodo concreto.");
    }
}
```
---
### **Cosa Sono i Metodi Astratti?**

Un **metodo astratto** è un metodo dichiarato nella classe astratta ma privo di implementazione. Viene definito utilizzando la parola chiave `abstract` e termina con un punto e virgola (`;`). Le sottoclassi sono obbligate a fornire un'implementazione per ogni metodo astratto.

#### **Sintassi**
```java
abstract void nomeMetodo();
```

#### **Caratteristiche**
- Non ha un corpo (implementazione).
- Deve essere implementato da tutte le sottoclassi concrete (non astratte).
- È utile quando il comportamento di un metodo dipende dal tipo specifico della sottoclasse.

---

### **2.2 Quando Usare le Classi Astratte**

Le classi astratte sono utili quando:
1. Si desidera **definire una struttura comune** per un gruppo di classi correlate.
2. Si vuole **fornire un comportamento di default** che possa essere condiviso o sovrascritto nelle sottoclassi.
3. Si lavora con concetti astratti o generalizzazioni che non hanno senso come istanze dirette.

**Esempio Reale:** Una gerarchia di forme geometriche, dove tutte le forme hanno un'area ma il calcolo dipende dal tipo di forma (es. cerchio, rettangolo).

---

### **2.3 Differenza tra Classi Astratte e Interfacce**

| Caratteristica                  | Classe Astratta                      | Interfaccia                         |
|----------------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------|
| **Ereditarietà**                | Può estendere una sola classe.       | Può implementare più interfacce.   |
| **Metodi**                      | Può avere metodi concreti e astratti.| Solo metodi astratti (prima di Java 8). |
| **Variabili**                   | Può avere variabili di istanza.      | Solo costanti (static final).       |
| **Scopo**                       | Generalizzazione parziale.           | Contratto per classi.               |

---

### **2.4 Esempio di Classe Astratta**

#### **Esempio: Gerarchia di Forme Geometriche**

Classe base astratta:
```java
public abstract class Forma {
    private String colore;

    public Forma(String colore) {
        this.colore = colore;
    }

    // Metodo astratto
    public abstract double calcolaArea();

    // Metodo concreto
    public String getColore() {
        return colore;
    }
}
```

Sottoclasse concreta:
```java
public class Cerchio extends Forma {
    private double raggio;

    public Cerchio(String colore, double raggio) {
        super(colore);
        this.raggio = raggio;
    }

    @Override
    public double calcolaArea() {
        return Math.PI * raggio * raggio;
    }
}
```

Classe principale per il test:
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Forma cerchio = new Cerchio("Rosso", 5);
        System.out.println("Colore: " + cerchio.getColore());
        System.out.println("Area: " + cerchio.calcolaArea());
    }
}
```
**Output:**
```
Colore: Rosso
Area: 78.53981633974483
```

---

### **2.5 Best Practice per le Classi Astratte**

1. **Evita l'Istanziamento Diretto:** Usa sempre una sottoclasse concreta per creare oggetti.
2. **Sii Coerente con i Metodi Astratti:** Utilizza metodi astratti solo per comportamenti che devono essere implementati in modo specifico nelle sottoclassi.
3. **Combina con il Polimorfismo:** Usa riferimenti alla classe base astratta per sfruttare il polimorfismo.
4. **Documenta Bene:** Fornisci una chiara descrizione dei metodi astratti e del loro scopo.

---

### **2.6 Esercizio Pratico**

**Obiettivo:** Implementare un sistema di gestione di veicoli utilizzando classi astratte.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe astratta `Veicolo` con:
   - Attributo `velocitàMassima` (int).
   - Metodo astratto `muoviti()`.
   - Metodo concreto `descrizione()` che stampa "Questo è un veicolo".
2. Creare due sottoclassi:
   - `Auto`, con un attributo aggiuntivo `numeroPorte` e un'implementazione di `muoviti()` che stampa "L'auto si muove su strada".
   - `Barca`, con un attributo aggiuntivo `tipo` e un'implementazione di `muoviti()` che stampa "La barca naviga sull'acqua".
3. Nel metodo `main`, creare una lista di veicoli, aggiungere istanze di `Auto` e `Barca` e chiamare i metodi `muoviti()` e `descrizione()`.

**Esempio di Output:**
```
Questo è un veicolo
L'auto si muove su strada
Questo è un veicolo
La barca naviga sull'acqua
```
---

**Obiettivo:** Implementare un sistema per gestire diversi tipi di lavoratori.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe astratta `Lavoratore` con:
   - Un metodo astratto `lavora()`.
   - Un metodo concreto `stampaRuolo()` che stampi il ruolo del lavoratore.

2. Creare due sottoclassi:
   - `Programmatore`, che implementi `lavora()` con "Scrive codice".
   - `Designer`, che implementi `lavora()` con "Disegna interfacce".

3. Nel metodo `main`, creare una lista di lavoratori e chiamare i metodi `lavora()` e `stampaRuolo()` su ciascun oggetto.

**Esempio di Output:**
```
Ruolo: Programmatore
Lavora: Scrive codice
Ruolo: Designer
Lavora: Disegna interfacce
```

---

**Esercizi Pratici:**
1. Crea una classe astratta `Animale` con un metodo astratto `verso()` e un metodo concreto `mangia()`. Implementa due sottoclassi `Cane` e `Gatto` che forniscono implementazioni specifiche di `verso()`.
2. Scrivi un programma che utilizzi una classe astratta `Veicolo` con metodi astratti `accelera()` e `frena()`. Implementa le sottoclassi `Auto` e `Moto`.
3. Modifica l'esempio delle forme geometriche per aggiungere una nuova sottoclasse `Triangolo` che implementi il metodo `calcolaArea()`.

---

### **Conclusione**

Le classi astratte sono uno strumento potente per definire strutture comuni e promuovere la riutilizzabilità del codice. Comprendere quando e come utilizzarle è essenziale per progettare applicazioni flessibili e ben strutturate.


---
[INDICE](README.md)