### **5.3 Sovrascrittura dei Metodi (@Override)**

La **sovrascrittura dei metodi** (“method overriding”) è un concetto fondamentale nella programmazione orientata agli oggetti. Consente alle sottoclassi di fornire una propria implementazione di un metodo già definito nella classe base. Questo meccanismo è essenziale per il polimorfismo e permette di personalizzare il comportamento ereditato da una classe genitore.

---

### **Cos'è la Sovrascrittura dei Metodi**

La sovrascrittura si verifica quando:
1. Una sottoclasse fornisce una nuova implementazione di un metodo ereditato dalla sua classe base.
2. Il metodo sovrascritto ha lo stesso nome, tipo di ritorno e firma (numero e tipo di parametri) del metodo originale.
3. La versione della sottoclasse sostituisce quella della classe base quando chiamata tramite un'istanza della sottoclasse.

#### **Regole per la Sovrascrittura**
- Il metodo sovrascritto deve avere la stessa firma del metodo della classe base.
- Non è possibile ridurre la visibilità del metodo (es. da `public` a `protected`).
- Il metodo può avere una visibilità più permissiva (es. da `protected` a `public`).
- Il tipo di ritorno deve essere lo stesso o un sottotipo del metodo originale (covariant return types).

---

### **L'Annotazione `@Override`**

L'annotazione `@Override` viene utilizzata per indicare esplicitamente che un metodo sta sovrascrivendo un metodo della classe base. Anche se opzionale, il suo utilizzo è altamente raccomandato poiché:
- Aiuta il compilatore a rilevare errori di sintassi, ad esempio discrepanze nella firma del metodo.
- Migliora la leggibilità del codice, chiarendo l'intenzione del programmatore.

**Esempio:**
```java
public class Animale {
    public void faiVerso() {
        System.out.println("L'animale emette un verso.");
    }
}

public class Cane extends Animale {
    @Override
    public void faiVerso() {
        System.out.println("Il cane abbaia.");
    }
}
```

---

### **Differenza tra Sovraccarico e Sovrascrittura**

| **Caratteristica**              | **Sovrascrittura**                          | **Sovraccarico**                          |
|----------------------------------|--------------------------------------------|------------------------------------------|
| **Classe coinvolta**            | Classe base e sottoclasse                  | Stessa classe                             |
| **Firma del metodo**            | Deve essere identica                       | Deve essere diversa                       |
| **Tipo di ritorno**             | Deve essere lo stesso o covariante         | Può essere diverso                       |
| **Esempio di Applicazione**     | Polimorfismo                               | Metodi con funzioni simili ma parametri diversi |

---

### **Polimorfismo e Sovrascrittura**

La sovrascrittura è essenziale per il polimorfismo dinamico, in cui il metodo chiamato dipende dal tipo effettivo dell'oggetto, non dal tipo del riferimento.

**Esempio:**
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animale animale = new Cane();
        animale.faiVerso(); // Output: Il cane abbaia.
    }
}
```

---

### **Uso di `super` nella Sovrascrittura**

La parola chiave `super` consente di accedere al metodo della classe base dalla sottoclasse. Questo è utile quando si desidera estendere il comportamento del metodo originale.

**Esempio:**
```java
public class Gatto extends Animale {
    @Override
    public void faiVerso() {
        super.faiVerso(); // Chiama il metodo della classe base
        System.out.println("Il gatto miagola.");
    }
}
```
**Output:**
```
L'animale emette un verso.
Il gatto miagola.
```

---

### **Sovrascrittura con Eccezioni**

Nella sovrascrittura, è possibile che il metodo sovrascritto nella sottoclasse lanci un'eccezione, ma ci sono alcune regole da rispettare:
1. Il metodo sovrascritto non può lanciare eccezioni più ampie rispetto a quelle dichiarate nel metodo originale.
2. Può lanciare sottoinsiemi o sottoclassi delle eccezioni dichiarate.

**Esempio:**
```java
public class ClasseBase {
    public void metodo() throws IOException {
        // Codice
    }
}

public class Sottoclasse extends ClasseBase {
    @Override
    public void metodo() throws FileNotFoundException {
        // Codice
    }
}
```

---

### **Esercizio Pratico**

**Obiettivo:** Implementare un sistema che dimostri la sovrascrittura dei metodi con utilizzo di `@Override` e `super`.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe base `Veicolo` con:
   - Un metodo `muovi()` che stampa "Il veicolo si muove."
2. Creare due sottoclassi:
   - `Auto`, che sovrascrive `muovi()` per stampare "L'auto si muove su strada."
   - `Barca`, che sovrascrive `muovi()` per stampare "La barca naviga sull'acqua.".
3. Usare il metodo `super.muovi()` in una delle sottoclassi per includere il comportamento della classe base.
4. Creare una classe `Main` per testare il polimorfismo con un array di oggetti `Veicolo`.

**Output Atteso:**
```
Il veicolo si muove.
L'auto si muove su strada.
La barca naviga sull'acqua.
```

---

### **Conclusione**

La sovrascrittura dei metodi consente di personalizzare e adattare il comportamento delle classi ereditate. L'uso di `@Override` e di `super` migliora la chiarezza del codice e garantisce una corretta implementazione. Questo concetto è alla base del polimorfismo dinamico, rendendo i sistemi più flessibili ed estensibili.


---
[INDICE](README.md)