### **5.4 Interfacce e Polimorfismo**

Le **interfacce** sono un altro strumento fondamentale per implementare il polimorfismo in Java. A differenza delle classi astratte, le interfacce definiscono un contratto che le classi devono rispettare, specificando metodi che devono essere implementati. Le interfacce consentono di raggiungere un alto livello di flessibilità e modularità, rendendo il codice più adattabile e riutilizzabile.

In questa sezione, esploreremo come le interfacce supportano il polimorfismo, come vengono utilizzate e come si integrano con le classi concrete.

---

### **1. Cos'è un'Interfaccia?**

Un'**interfaccia** è una collezione di metodi astratti (senza implementazione) e costanti (`final`). Una classe che implementa un'interfaccia deve fornire implementazioni per tutti i metodi dichiarati nell'interfaccia. Le interfacce consentono di definire un comportamento comune senza specificare come quel comportamento deve essere implementato.

#### **Sintassi**
```java
interface NomeInterfaccia {
    // Metodi astratti (non hanno corpo)
    void metodo1();
    int metodo2(String parametro);

    // Costanti (implicitamente public static final)
    int COSTANTE = 42;
}
```

#### **Caratteristiche**
- Non può contenere metodi concreti (fino a Java 7).
- Può contenere metodi `default` e `static` (da Java 8 in poi).
- Una classe può implementare più interfacce.
- Un'interfaccia può estendere altre interfacce.

---

### **2. Implementazione di Interfacce**

Una classe implementa un'interfaccia utilizzando la parola chiave `implements`. La classe deve fornire implementazioni per tutti i metodi dell'interfaccia.

#### **Esempio Pratico: Interfaccia `Dispositivo`**
```java
// Definizione dell'interfaccia
interface Dispositivo {
    void accendi();
    void spegni();
    String stato();
}

// Classe che implementa l'interfaccia
class Televisore implements Dispositivo {
    private boolean acceso = false;

    @Override
    public void accendi() {
        acceso = true;
        System.out.println("Televisore acceso.");
    }

    @Override
    public void spegni() {
        acceso = false;
        System.out.println("Televisore spento.");
    }

    @Override
    public String stato() {
        return acceso ? "Acceso" : "Spento";
    }
}

public class TestInterfacce {
    public static void main(String[] args) {
        Dispositivo televisore = new Televisore(); // Polimorfismo
        televisore.accendi();
        System.out.println("Stato: " + televisore.stato());
        televisore.spegni();
        System.out.println("Stato: " + televisore.stato());
    }
}
```

- **Analisi:**
  - L'interfaccia `Dispositivo` definisce un contratto con i metodi `accendi()`, `spegni()` e `stato()`.
  - La classe `Televisore` implementa l'interfaccia e fornisce implementazioni specifiche.
  - Il riferimento di tipo `Dispositivo` dimostra il polimorfismo, poiché può puntare a qualsiasi oggetto che implementi l'interfaccia.

---

### **3. Polimorfismo con Interfacce**

Le interfacce consentono di scrivere codice polimorfico, trattando oggetti di diverse classi attraverso un riferimento dell'interfaccia. Questo approccio è particolarmente utile quando si lavora con collezioni di oggetti o si vuole garantire che diverse classi rispettino lo stesso contratto.

#### **Esempio: Gestione di Dispositivi Diversi**
```java
interface Dispositivo {
    void accendi();
    void spegni();
}

class Televisore implements Dispositivo {
    @Override
    public void accendi() {
        System.out.println("Televisore acceso.");
    }

    @Override
    public void spegni() {
        System.out.println("Televisore spento.");
    }
}

class Radio implements Dispositivo {
    @Override
    public void accendi() {
        System.out.println("Radio accesa.");
    }

    @Override
    public void spegni() {
        System.out.println("Radio spenta.");
    }
}

public class GestioneDispositivi {
    public static void main(String[] args) {
        Dispositivo[] dispositivi = {new Televisore(), new Radio()};

        for (Dispositivo dispositivo : dispositivi) {
            dispositivo.accendi();
            dispositivo.spegni();
        }
    }
}
```

- **Analisi:**
  - L'array `dispositivi` contiene oggetti di classi diverse (`Televisore` e `Radio`) ma trattati come istanze di `Dispositivo`.
  - Il polimorfismo consente di chiamare i metodi `accendi()` e `spegni()` su ciascun oggetto senza conoscere il tipo specifico.
  - l'annotazione `@Override` è consigliata perché migliora la leggibilità del codice e aiuta a prevenire errori. Se ometti questa annotazione e il metodo non corrisponde correttamente a un metodo nell'interfaccia, il compilatore non ti segnalerà alcun errore. Utilizzando `@Override`, il compilatore verificherà che il metodo stia effettivamente eseguendo un override di un metodo dell'interfaccia o della classe base, prevenendo così possibili problemi.

---

### **4. Default Methods nelle Interfacce (Java 8+)**

A partire da Java 8, le interfacce possono contenere metodi `default` con implementazione. Questi metodi hanno una implementazione predefinita, che può essere sovrascritta dalle classi che implementano l'interfaccia.
I metodi di default permettono di aggiungere nuove funzionalità alle interfacce senza rompere la compatibilità con le classi esistenti.

#### **Esempio: Metodo Default**
```java
interface Dispositivo {
    void accendi();
    void spegni();

    default void riavvia() {
        spegni();
        accendi();
        System.out.println("Dispositivo riavviato.");
    }
}

class Televisore implements Dispositivo {
    @Override
    public void accendi() {
        System.out.println("Televisore acceso.");
    }

    @Override
    public void spegni() {
        System.out.println("Televisore spento.");
    }
}

public class TestDefaultMethods {
    public static void main(String[] args) {
        Dispositivo televisore = new Televisore();
        televisore.riavvia(); // Usa il metodo default
    }
}
```

- **Analisi:**
  - Il metodo `riavvia()` è definito come `default` nell'interfaccia `Dispositivo`.
  - La classe `Televisore` eredita automaticamente l'implementazione di `riavvia()`.

---

### **5. Static Methods nelle Interfacce (Java 8+)**

Le interfacce possono anche contenere metodi `static`, che appartengono all'interfaccia stessa e non possono essere sovrascritti dalle classi che la implementano.

#### **Esempio: Metodo Static**
```java
interface Utility {
    static void messaggio() {
        System.out.println("Questo è un metodo statico dell'interfaccia.");
    }
}

public class TestStaticMethods {
    public static void main(String[] args) {
        Utility.messaggio(); // Chiamata diretta tramite l'interfaccia
    }
}
```

- **Analisi:**
  - Il metodo `messaggio()` è definito come `static` nell'interfaccia `Utility`.
  - Viene chiamato direttamente tramite il nome dell'interfaccia.

---

### **6. Quando Usare Interfacce?**

- **Quando vuoi definire un contratto:** Se vuoi garantire che diverse classi abbiano metodi specifici.
- **Quando hai bisogno di ereditarietà multipla:** Una classe può implementare più interfacce, mentre può estendere solo una classe.
- **Quando vuoi scrivere codice modulare:** Le interfacce consentono di separare il "cosa" dal "come", migliorando la flessibilità del design.

---

### **7. Confronto tra Classi Astratte e Interfacce**

| **Caratteristica**          | **Classe Astratta**                          | **Interfaccia**                              |
|-----------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|
| **Istanziabilità**          | Non può essere istanziata                   | Non può essere istanziata                   |
| **Metodi Concreti**         | Può contenere metodi concreti               | Può contenere metodi `default` e `static`   |
| **Variabili**               | Può avere variabili di istanza              | Può avere solo costanti (`final`)           |
| **Ereditarietà**            | Una classe può estendere una sola classe astratta | Una classe può implementare più interfacce |
| **Utilizzo Tipico**         | Per definire una gerarchia di classi         | Per definire un contratto tra classi        |

---

### **8. Vantaggi delle Interfacce**

1. **Flessibilità:** Consentono di scrivere codice indipendente dall'implementazione.
2. **Modularità:** Separano il contratto dall'implementazione, migliorando la manutenibilità.
3. **Polimorfismo:** Consentono di trattare oggetti di diverse classi attraverso un riferimento dell'interfaccia.
4. **Ereditarietà Multipla:** Una classe può implementare più interfacce, superando il limite della singola ereditarietà delle classi.

---

### **Conclusione**

Le interfacce sono uno strumento potente per implementare il polimorfismo e creare design flessibili e modulari. Consentono di definire un contratto comune per diverse classi, garantendo coerenza e facilitando l'estensibilità del codice.

Nel prossimo capitolo, esploreremo l'uso del polimorfismo con la parola chiave `instanceof` e il casting di tipi.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Crea un'interfaccia `Veicolo` con i metodi `accelera()` e `frena()`. Implementa le classi `Auto` e `Moto` che forniscono implementazioni specifiche.
2. Scrivi un programma che utilizzi un'interfaccia `Dispositivo` per gestire una collezione di dispositivi diversi (es.: Televisore, Radio, Computer).
3. Aggiungi un metodo `default` all'interfaccia `Veicolo` che stampa il messaggio "Veicolo in movimento".

---
[INDICE](README.md)