### **3. Implementazione del Polimorfismo con Classi Astratte**

L'implementazione del polimorfismo tramite classi astratte è un pilastro fondamentale della programmazione orientata agli oggetti. Consente di progettare sistemi modulari e flessibili, sfruttando le potenzialità del runtime per decidere quale implementazione specifica di un metodo chiamare.

---

### **3.1 Struttura Generale del Polimorfismo con Classi Astratte**

Il polimorfismo con classi astratte si ottiene definendo metodi astratti nella classe base e implementandoli nelle sottoclassi. Questo approccio permette di:
1. Creare un'interfaccia comune per tutte le sottoclassi.
2. Delegare alle sottoclassi l'implementazione dei dettagli specifici.
3. Usare riferimenti alla classe base per interagire con oggetti di sottoclassi diverse.

#### **Esempio Generale**
```java
public abstract class Animale {
    public abstract void faiVerso(); // Metodo astratto
}

public class Cane extends Animale {
    @Override
    public void faiVerso() {
        System.out.println("Il cane abbaia.");
    }
}

public class Gatto extends Animale {
    @Override
    public void faiVerso() {
        System.out.println("Il gatto miagola.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animale animale1 = new Cane();
        Animale animale2 = new Gatto();

        animale1.faiVerso(); // Output: Il cane abbaia.
        animale2.faiVerso(); // Output: Il gatto miagola.
    }
}
```
---

### **3.2 Invocazione di Metodi Polimorfici**

Quando si utilizza il polimorfismo, i metodi chiamati dipendono dal tipo effettivo dell'oggetto, non dal tipo di riferimento. Questo consente una flessibilità estrema nel trattare oggetti diversi con lo stesso codice.

**Esempio:**
```java
public static void faiVersi(Animale animale) {
    animale.faiVerso();
}

public static void main(String[] args) {
    faiVersi(new Cane()); // Output: Il cane abbaia.
    faiVersi(new Gatto()); // Output: Il gatto miagola.
}
```

---

### **3.3 Vantaggi del Polimorfismo con Classi Astratte**

1. **Codice Riutilizzabile:** La logica generale può essere scritta nella classe base, mentre i dettagli specifici sono delegati alle sottoclassi.
2. **Espandibilità:** È facile aggiungere nuove funzionalità creando nuove sottoclassi senza modificare il codice esistente.
3. **Riduzione della Complessità:** Le classi e i metodi sono separati per responsabilità, migliorando la leggibilità e la manutenibilità del codice.

---

### **3.4 Applicazione Pratica: Gestione di Veicoli**

#### **Descrizione:**
Un sistema che gestisce diversi tipi di veicoli, ognuno con un comportamento specifico per il movimento.

#### **Codice:**
```java
// Classe base astratta
public abstract class Veicolo {
    public abstract void muovi();
}

// Sottoclasse Auto
public class Auto extends Veicolo {
    @Override
    public void muovi() {
        System.out.println("L'auto si muove su strada.");
    }
}

// Sottoclasse Barca
public class Barca extends Veicolo {
    @Override
    public void muovi() {
        System.out.println("La barca naviga sull'acqua.");
    }
}

// Classe Principale
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Veicolo[] veicoli = {new Auto(), new Barca()};

        for (Veicolo veicolo : veicoli) {
            veicolo.muovi();
        }
    }
}
```

**Output:**
```
L'auto si muove su strada.
La barca naviga sull'acqua.
```

---

### **3.5 Uso del Principio del Sostituto di Liskov**

Il polimorfismo supporta il principio del sostituto di Liskov (LSP), secondo cui un'istanza di una sottoclasse deve poter sostituire un'istanza della classe base senza alterare il comportamento atteso del programma.

#### **Esempio:**
```java
public static void gestisciVeicolo(Veicolo veicolo) {
    veicolo.muovi();
}

public static void main(String[] args) {
    gestisciVeicolo(new Auto());  // Output: L'auto si muove su strada.
    gestisciVeicolo(new Barca()); // Output: La barca naviga sull'acqua.
}
```

---

### **3.6 Esercizio Pratico**

**Obiettivo:** Implementare un sistema per gestire diversi tipi di lavoratori.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe astratta `Lavoratore` con:
   - Un metodo astratto `lavora()`.
   - Un metodo concreto `stampaRuolo()` che stampi il ruolo del lavoratore.

2. Creare due sottoclassi:
   - `Programmatore`, che implementi `lavora()` con "Scrive codice".
   - `Designer`, che implementi `lavora()` con "Disegna interfacce".

3. Nel metodo `main`, creare una lista di lavoratori e chiamare i metodi `lavora()` e `stampaRuolo()` su ciascun oggetto.

**Esempio di Output:**
```
Ruolo: Programmatore
Lavora: Scrive codice
Ruolo: Designer
Lavora: Disegna interfacce
```

---

### **Conclusione**

Il polimorfismo con classi astratte è un elemento potente che permette di progettare applicazioni flessibili e modulari. Usato correttamente, consente di astrarre i comportamenti comuni e di specializzarli nelle sottoclassi, migliorando la leggibilità e la manutenibilità del codice.


---
[INDICE](README.md)