### **5. Progettazione Avanzata con il Polimorfismo**

Il polimorfismo è un principio chiave della programmazione orientata agli oggetti, ma la sua vera potenza emerge quando viene applicato in scenari complessi e modulari. Questo capitolo esplora l’utilizzo del polimorfismo nella progettazione avanzata, con un focus su principi di progettazione come SOLID, gestione delle eccezioni e applicazioni pratiche.

---

### **5.1 Polimorfismo e Principi SOLID**

I principi SOLID offrono linee guida per progettare software flessibile, estensibile e manutenibile. Il polimorfismo è particolarmente rilevante in due di questi principi:

#### **a. Principio Aperto/Chiuso (Open/Closed Principle)**
- **Definizione:** Le entità software (classi, moduli, funzioni) devono essere aperte per estensioni ma chiuse per modifiche.
- **Ruolo del Polimorfismo:** Permette di aggiungere nuove funzionalità creando nuove classi che estendono una classe base o implementano un’interfaccia, senza alterare il codice esistente.

**Esempio:**
```java
public abstract class Notifica {
    public abstract void invia(String messaggio);
}

public class EmailNotifica extends Notifica {
    @Override
    public void invia(String messaggio) {
        System.out.println("Invio email: " + messaggio);
    }
}

public class SMSNotifica extends Notifica {
    @Override
    public void invia(String messaggio) {
        System.out.println("Invio SMS: " + messaggio);
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Notifica notifica = new EmailNotifica();
        notifica.invia("Benvenuto!");

        notifica = new SMSNotifica();
        notifica.invia("Benvenuto!");
    }
}
```
**Output:**
```
Invio email: Benvenuto!
Invio SMS: Benvenuto!
```

#### **b. Principio della Sostituzione di Liskov (Liskov Substitution Principle - LSP)**
- **Definizione:** Le sottoclassi devono poter essere usate al posto delle loro superclassi senza alterare la correttezza del programma.
- **Ruolo del Polimorfismo:** Assicura che i metodi delle sottoclassi rispettino il contratto definito dalla classe base, permettendo l'intercambiabilità degli oggetti.

**Esempio di Violazione del LSP:**
Una classe `Quadrato` che estende `Rettangolo` e sovrascrive i metodi di impostazione di larghezza e altezza in modo non coerente.

---

### **5.2 Polimorfismo nella Gestione delle Eccezioni**

In Java, il polimorfismo è cruciale anche nella gestione delle eccezioni, poiché consente di catturare e gestire classi di eccezioni diverse attraverso una gerarchia comune.

**Esempio:**
```java
try {
    // Codice che può generare eccezioni
    throw new IllegalArgumentException("Errore di argomento");
} catch (IllegalArgumentException e) {
    System.out.println("Gestione specifica: " + e.getMessage());
} catch (RuntimeException e) {
    System.out.println("Gestione generica: " + e.getMessage());
}
```
**Output:**
```
Gestione specifica: Errore di argomento
```
---

### **5.3 Applicazioni Reali del Polimorfismo**

#### **a. Collections Framework**
Il framework delle collezioni in Java è un esempio concreto di utilizzo del polimorfismo. Classi come `ArrayList`, `LinkedList` e `HashSet` implementano l'interfaccia comune `Collection`, permettendo di manipolare diversi tipi di collezioni in modo uniforme.

**Esempio:**
```java
import java.util.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> lista = new ArrayList<>();
        lista.add("A");
        lista.add("B");
        lista.add("C");

        for (String elemento : lista) {
            System.out.println(elemento);
        }
    }
}
```

#### **b. Stream API**
Lo Stream API di Java 8 sfrutta il polimorfismo per applicare operazioni comuni (come `filter`, `map`, `reduce`) su diverse sorgenti di dati.

**Esempio:**
```java
import java.util.*;
import java.util.stream.*;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> numeri = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5);

        List<Integer> numeriPari = numeri.stream()
                                        .filter(n -> n % 2 == 0)
                                        .collect(Collectors.toList());

        System.out.println(numeriPari); // Output: [2, 4]
    }
}
```

---

### **5.4 Esercizio Pratico: Sistema di Pagamento**

**Obiettivo:** Implementare un sistema che gestisca diversi metodi di pagamento utilizzando il polimorfismo.

#### **Istruzioni:**
1. Creare una classe astratta `Pagamento` con:
   - Un metodo astratto `eseguiPagamento(double importo)`.
2. Implementare tre sottoclassi:
   - `CartaDiCredito` che stampa "Pagamento di [importo] effettuato con Carta di Credito".
   - `PayPal` che stampa "Pagamento di [importo] effettuato con PayPal".
   - `BonificoBancario` che stampa "Pagamento di [importo] effettuato con Bonifico Bancario".
3. Nel metodo `main`, creare una lista di metodi di pagamento, iterare sulla lista e chiamare `eseguiPagamento`.

**Esempio di Output:**
```
Pagamento di 100.0 effettuato con Carta di Credito
Pagamento di 50.0 effettuato con PayPal
Pagamento di 200.0 effettuato con Bonifico Bancario
```

---

### **5.5 Best Practice per l’Uso del Polimorfismo**

1. **Progetta Classi Flessibili:** Usa interfacce e classi astratte per definire comportamenti comuni.
2. **Riduci le Dipendenze:** Usa il polimorfismo per ridurre l'accoppiamento tra moduli.
3. **Rispetta il Contratto:** Implementa i metodi richiesti rispettando le specifiche della classe base o dell'interfaccia.
4. **Evita Abusi:** Non utilizzare il polimorfismo quando una struttura semplice è sufficiente.

---

### **Conclusione**

Il polimorfismo è uno strumento potente che consente di progettare sistemi flessibili, scalabili e manutenibili. La sua applicazione avanzata in contesti come le collezioni, gli stream e i principi SOLID dimostra come questo concetto sia indispensabile per lo sviluppo di software moderno. Una corretta comprensione del polimorfismo aiuta a scrivere codice robusto e orientato alla modularità.


---
[INDICE](README.md)