# Esercitazioni pratiche

In questo capitolo, proponiamo una serie di esercitazioni pratiche per consolidare i concetti appresi sul polimorfismo e sulle classi astratte. Questi esercizi aiuteranno a sviluppare una comprensione più profonda e applicativa dei principi teorici.

---

## **Esercizio 1: Gerarchia di Animali**
### Obiettivo
Creare una gerarchia di classi che rappresenti diversi tipi di animali utilizzando classi astratte e polimorfismo.

### Istruzioni
1. Definire una classe astratta `Animale` con:
   - Un metodo astratto `emettiVerso()`.
   - Un metodo concreto `dormi()` che stampa "Zzz...".

2. Creare due classi concrete:
   - `Cane`, che implementa `emettiVerso()` stampando "Bau!".
   - `Gatto`, che implementa `emettiVerso()` stampando "Miao!".

3. Scrivere un programma che:
   - Crei un array di tipo `Animale` contenente sia cani che gatti.
   - Iteri sull'array e invochi il metodo `emettiVerso()` per ciascun elemento.

### Output Atteso
```
Bau!
Miao!
Bau!
```

---

## **Esercizio 2: Forme Geometriche**
### Obiettivo
Implementare una gerarchia di forme geometriche con metodi polimorfici per calcolare l'area.

### Istruzioni
1. Definire una classe astratta `Forma` con:
   - Un metodo astratto `calcolaArea()` che restituisce un valore `double`.

2. Creare due classi concrete:
   - `Cerchio` con un attributo `raggio` e implementazione di `calcolaArea()`.
   - `Rettangolo` con attributi `base` e `altezza` e implementazione di `calcolaArea()`.

3. Scrivere un programma che:
   - Crei un array di tipo `Forma` contenente istanze di `Cerchio` e `Rettangolo`.
   - Iteri sull'array e stampi l'area di ogni forma.

### Output Atteso
```
Area del cerchio: 78.5
Area del rettangolo: 20.0
```

---

## **Esercizio 3: Sistema di Pagamenti**
### Obiettivo
Creare un sistema che simuli pagamenti utilizzando polimorfismo e classi astratte.

### Istruzioni
1. Definire una classe astratta `MetodoPagamento` con:
   - Un metodo astratto `effettuaPagamento(double importo)`.

2. Creare due classi concrete:
   - `CartaCredito`, che implementa il pagamento stampando "Pagamento di X euro con Carta di Credito."
   - `PayPal`, che implementa il pagamento stampando "Pagamento di X euro con PayPal."

3. Scrivere un programma che:
   - Crei una lista di metodi di pagamento.
   - Iteri sulla lista e invochi `effettuaPagamento()` con importi diversi.

### Output Atteso
```
Pagamento di 100.0 euro con Carta di Credito.
Pagamento di 50.0 euro con PayPal.
```

---

## **Esercizio 4: Veicoli e Movimento**
### Obiettivo
Gestire una flotta di veicoli utilizzando classi astratte e metodi polimorfici.

### Istruzioni
1. Creare una classe astratta `Veicolo` con:
   - Un metodo astratto `muovi()`.

2. Creare tre classi concrete:
   - `Auto`, che implementa `muovi()` stampando "L'auto si muove su strada."
   - `Nave`, che implementa `muovi()` stampando "La nave si muove sull'acqua."
   - `Aereo`, che implementa `muovi()` stampando "L'aereo vola in cielo."

3. Scrivere un programma che:
   - Crei una lista di veicoli di diversi tipi.
   - Iteri sulla lista e invochi `muovi()` per ciascun veicolo.

### Output Atteso
```
L'auto si muove su strada.
La nave si muove sull'acqua.
L'aereo vola in cielo.
```

---

## **Esercizio 5: Gestione di una Libreria**
### Obiettivo
Utilizzare polimorfismo per gestire una libreria con diverse tipologie di elementi.

### Istruzioni
1. Creare una classe astratta `ElementoBiblioteca` con:
   - Un metodo astratto `mostraDettagli()`.

2. Creare due classi concrete:
   - `Libro`, con attributi come titolo e autore.
   - `Rivista`, con attributi come nome e numero di edizione.
   - Entrambe implementano `mostraDettagli()` per stampare le loro informazioni.

3. Scrivere un programma che:
   - Crei una lista di elementi di biblioteca.
   - Iteri sulla lista e invochi `mostraDettagli()` per ogni elemento.

### Output Atteso
```
Titolo: "Il Signore degli Anelli", Autore: J.R.R. Tolkien
Nome: "National Geographic", Edizione: 202
```
---

## **Esercizio 6: Interfacce in Java con Animali**

### **Obiettivo**
Comprendere l'uso di interfacce in Java attraverso la creazione di una semplice gerarchia di animali.

### **Descrizione**
Creare un sistema che simuli il comportamento di alcuni animali utilizzando interfacce.

### **Requisiti**

1. **Interfaccia 1:** - **Nome:** `Animale`
   - **Metodi:** - `void verso()` - stampa il verso dell'animale. - `void muoviti()` - descrive come si muove l'animale.

2. **Interfaccia 2:** - **Nome:** `Parlante`
   - **Metodi:** - `void parla()` - simula una parola pronunciata dall'animale. - `void saluta()` - simula un saluto.

3. **Classi:** - `Pappagallo`: implementa entrambe le interfacce `Animale` e `Parlante`.
     - **Esempio di comportamento:** - `verso()`: "Il pappagallo fischia" - `muoviti()`: "Il pappagallo vola" - `parla()`: "Il pappagallo dice: Ciao!" - `saluta()`: "Il pappagallo saluta con un battito d'ali"

   - `Cane`: implementa solo l'interfaccia `Animale`. - **Esempio di comportamento:** - `verso()`: "Il cane abbaia" - `muoviti()`: "Il cane corre"

   - `Gatto`: implementa solo l'interfaccia `Animale`.
     - **Esempio di comportamento:** - `verso()`: "Il gatto miagola" - `muoviti()`: "Il gatto cammina silenziosamente"

4. **Classe di Test:**
   - Creare un'applicazione Java che:
     - Istanzia un pappagallo, un cane e un gatto.
     - Esegue i metodi `verso()` e `muoviti()` per tutti.
     - Esegue i metodi `parla()` e `saluta()` solo per il pappagallo.

---

### **Esempio di Output**

```
Il pappagallo fischia
Il pappagallo vola
Il pappagallo dice: Ciao!
Il pappagallo saluta con un battito d'ali

Il cane abbaia
Il cane corre

Il gatto miagola
Il gatto cammina silenziosamente
```

--- 
## **Esercizio 7: Sistema di notifiche**

**Obiettivo**: Implementare un sistema di notifiche utilizzando le interfacce Java.

**Descrizione**: Creare un sistema che permetta di inviare notifiche attraverso diversi canali (email, SMS, notifiche push). Utilizzare le interfacce per definire il comportamento comune e implementare classi specifiche per ogni tipo di notifica.

### Parte 1: Implementazione base
1. Definire un'interfaccia `NotificationService` con un metodo `sendNotification(String recipient, String message)`.
2. Implementare tre classi che realizzano questa interfaccia:
   - `EmailNotification`
   - `SMSNotification`
   - `PushNotification`
3. Ogni implementazione deve simulare l'invio della notifica stampando un messaggio appropriato a console.

### Parte 2: Gestione delle notifiche
1. Creare una classe `NotificationManager` che gestisce l'invio di notifiche tramite diversi canali.
2. Implementare un metodo per registrare servizi di notifica e un metodo per inviare notifiche a tutti i canali registrati.
3. Testare il sistema creando un'applicazione che invia una notifica attraverso tutti i canali disponibili.

### Domande di autovalutazione:
1. Qual è il vantaggio principale di utilizzare un'interfaccia invece di una classe astratta in questo contesto?
   - a) Le interfacce permettono l'ereditarietà multipla
   - b) Le interfacce sono più facili da implementare
   - c) Le interfacce forniscono implementazioni di default
   - d) Le interfacce garantiscono migliori prestazioni

2. Cosa succederebbe se volessimo aggiungere un nuovo metodo all'interfaccia `NotificationService` in una versione successiva dell'applicazione?
   - a) Tutte le classi che implementano l'interfaccia smetterebbero di funzionare
   - b) Si potrebbe aggiungere un metodo di default senza modificare le implementazioni esistenti
   - c) Java non permette di modificare le interfacce dopo la loro definizione
   - d) Le implementazioni esistenti continuerebbero a funzionare senza modifiche

## Esercizio 8: Sistema di pagamenti

**Obiettivo**: Creare un sistema di gestione dei pagamenti utilizzando le interfacce Java.

**Descrizione**: Implementare un sistema che supporti diversi metodi di pagamento (carta di credito, PayPal, bonifico bancario) utilizzando le interfacce per definire i comportamenti comuni.

### Parte 1: Definizione dell'interfaccia e implementazioni
1. Creare un'interfaccia `PaymentProcessor` con i seguenti metodi:
   - `boolean processPayment(double amount)`
   - `String getPaymentMethod()`
   - `boolean refundPayment(String transactionId, double amount)`

2. Implementare tre classi che realizzano questa interfaccia:
   - `CreditCardProcessor`
   - `PayPalProcessor`
   - `BankTransferProcessor`

3. Ogni implementazione deve simulare le operazioni di pagamento e rimborso, restituendo valori appropriati.

### Parte 2: Integrazione e utilizzo
1. Creare una classe `ShoppingCart` che utilizza un `PaymentProcessor` per completare l'acquisto.
2. Implementare un metodo `checkout(PaymentProcessor processor)` che calcola il totale e processa il pagamento.
3. Testare il sistema con i diversi processori di pagamento.

### Domande di autovalutazione:
2. Cosa permette di fare l'interfaccia `PaymentProcessor` nel contesto di questo esercizio?
   - a) Nascondere i dettagli implementativi dei diversi metodi di pagamento
   - b) Garantire prestazioni migliori rispetto all'ereditarietà
   - c) Forzare l'implementazione di un costruttore specifico
   - d) Impedire l'accesso diretto ai dati sensibili

3. Quale sarebbe il modo corretto per aggiungere un nuovo metodo opzionale all'interfaccia `PaymentProcessor` senza forzare tutte le implementazioni esistenti a modificarsi?
   - a) Creare una nuova interfaccia che estenda `PaymentProcessor`
   - b) Aggiungere un metodo con implementazione di default
   - c) Utilizzare un'annotazione `@Optional` sul nuovo metodo
   - d) Definire il metodo come `static` nell'interfaccia

## Risposte alle domande di autovalutazione

### Esercizio 7:
1. a) Le interfacce permettono l'ereditarietà multipla
2. b) Si potrebbe aggiungere un metodo di default senza modificare le implementazioni esistenti

### Esercizio 8:
1. a) Nascondere i dettagli implementativi dei diversi metodi di pagamento
2. b) Aggiungere un metodo con implementazione di default

---

## Esercizio 9: Sistema di Calcolo di Forme Geometriche

**Obiettivo:** Creare un sistema che calcola le proprietà di forme geometriche 2D e 3D utilizzando le interfacce Java per definire comportamenti comuni.

#### **Descrizione**

Implementare un sistema che permetta di calcolare le proprietà (area, perimetro, volume, superficie) di diverse forme geometriche utilizzando le interfacce per definire il comportamento comune.

#### **Parte 1: Definizione delle Interfacce e Implementazioni**

1. **Definire le Interfacce `Shape2D` e `Shape3D`:**
   - **`Shape2D`:**
     - `double calculateArea()`: Calcola l'area della forma 2D.
     - `double calculatePerimeter()`: Calcola il perimetro della forma 2D.
   - **`Shape3D`:**
     - `double calculateVolume()`: Calcola il volume della forma 3D.
     - `double calculateSurfaceArea()`: Calcola la superficie della forma 3D.

2. **Implementare le Classi di Forme 2D:**
   - **`Circle`:** Implementa `Shape2D` e calcola l'area e il perimetro di un cerchio.
   - **`Rectangle`:** Implementa `Shape2D` e calcola l'area e il perimetro di un rettangolo.

3. **Implementare le Classi di Forme 3D:**
   - **`Sphere`:** Implementa `Shape3D` e calcola il volume e la superficie di una sfera.
   - **`Cuboid`:** Implementa `Shape3D` e calcola il volume e la superficie di un cuboide.

#### **Parte 2: Utilizzo del Sistema di Calcolo**

1. **Creare una Classe `GeometryCalculator`:** (opzionale)
   - Questa classe gestisce il calcolo delle proprietà geometriche utilizzando le forme 2D e 3D.
   - Deve contenere metodi per calcolare e stampare le proprietà delle forme. 
     es.: `public void printShape2DProperties(Shape2D shape)`, `public void printShape2DProperties(Shape2D shape)`

2. **Testare il Sistema:**
   - Creare un'applicazione principale che:
     - Crea istanze di `Circle`, `Rectangle`, `Sphere`, e `Cuboid`.
     - (opzionale) Utilizza `GeometryCalculator` per calcolare e stampare le proprietà di ciascuna forma.

---
[INDICE](README.md)