### **5.7 Polimorfismo**

Il **polimorfismo** è uno dei concetti fondamentali della programmazione orientata agli oggetti (OOP) ed è strettamente legato all’ereditarietà e al concetto di interfacce. La parola "polimorfismo" deriva dal greco e significa "molte forme". In programmazione, ciò si traduce nella capacità di un oggetto di assumere molteplici comportamenti a seconda del contesto.

### **1. Concetto di Polimorfismo**

Il polimorfismo consente di trattare oggetti di classi diverse come se appartenessero alla stessa classe base. Questo è possibile perché i metodi chiamati su un oggetto dipendono dal tipo reale dell’oggetto stesso, non dal tipo della variabile di riferimento.

Esistono due tipi principali di polimorfismo:

1. **Polimorfismo statico (o a tempo di compilazione)**:
   - Realizzato tramite il **metodo overloading**.
   - Consente di definire più metodi con lo stesso nome ma firme diverse nella stessa classe.

2. **Polimorfismo dinamico (o a tempo di esecuzione)**:
   - Realizzato tramite il **metodo overriding**.
   - Consente di definire metodi nelle sottoclassi che sostituiscono quelli della classe base.

### **2. Polimorfismo Statico (Overloading)**

Nel polimorfismo statico, il metodo chiamato viene risolto al momento della compilazione. Questo è possibile perché il compilatore è in grado di distinguere tra i metodi sovraccaricati in base ai loro parametri.

**Esempio:**
```java
public class Calcolatrice {
    public int somma(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public double somma(double a, double b) {
        return a + b;
    }

    public int somma(int a, int b, int c) {
        return a + b + c;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Calcolatrice calcolatrice = new Calcolatrice();
        System.out.println(calcolatrice.somma(5, 3));        // Chiamata al primo metodo
        System.out.println(calcolatrice.somma(2.5, 3.5));    // Chiamata al secondo metodo
        System.out.println(calcolatrice.somma(1, 2, 3));     // Chiamata al terzo metodo
    }
}
```
**Output:**
```
8
6.0
6
```

### **3. Polimorfismo Dinamico (Overriding)**

Nel polimorfismo dinamico, il metodo chiamato dipende dal tipo effettivo dell’oggetto a runtime, non dal tipo della variabile di riferimento. Ciò è reso possibile dall’uso di metodi sovrascritti e si basa sul concetto di late binding (legame ritardato).

**Esempio:**
```java
class Animale {
    public void verso() {
        System.out.println("L'animale emette un verso generico.");
    }
}

class Cane extends Animale {
    @Override
    public void verso() {
        System.out.println("Il cane abbaia.");
    }
}

class Gatto extends Animale {
    @Override
    public void verso() {
        System.out.println("Il gatto miagola.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animale animale1 = new Cane();
        Animale animale2 = new Gatto();

        animale1.verso();  // Chiamata al metodo della classe Cane
        animale2.verso();  // Chiamata al metodo della classe Gatto
    }
}
```
**Output:**
```
Il cane abbaia.
Il gatto miagola.
```

### **4. Vantaggi del Polimorfismo**

1. **Flessibilità:** Permette di scrivere codice generico e riutilizzabile.
   - Ad esempio, è possibile utilizzare un array di tipo `Animale` per contenere oggetti di tipo `Cane`, `Gatto` e altre sottoclassi di `Animale`.

2. **Espandibilità:** Facilita l'aggiunta di nuove classi e funzionalità senza modificare il codice esistente.

3. **Manutenibilità:** Riduce la necessità di scrivere codice duplicato, migliorando la leggibilità e la struttura del programma.

### **5. Polimorfismo e Interfacce**

Il polimorfismo è particolarmente potente quando combinato con le **interfacce**. Un oggetto che implementa un'interfaccia può essere trattato come un'istanza di quella interfaccia, indipendentemente dalla classe concreta che lo implementa.

**Esempio:**
```java
interface Forma {
    void disegna();
}

class Cerchio implements Forma {
    @Override
    public void disegna() {
        System.out.println("Disegno un cerchio.");
    }
}

class Rettangolo implements Forma {
    @Override
    public void disegna() {
        System.out.println("Disegno un rettangolo.");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Forma forma1 = new Cerchio();
        Forma forma2 = new Rettangolo();

        forma1.disegna();  // Chiamata al metodo della classe Cerchio
        forma2.disegna();  // Chiamata al metodo della classe Rettangolo
    }
}
```
**Output:**
```
Disegno un cerchio.
Disegno un rettangolo.
```

### **6. Best Practice per il Polimorfismo**

- **Progettare per l'interfaccia, non per l'implementazione:** Utilizzare tipi generici o interfacce per rendere il codice flessibile.
  ```java
  public void stampa(Forma forma) {
      forma.disegna();
  }
  ```

- **Utilizzare il polimorfismo per eliminare i costrutti condizionali complessi:** Evita sequenze di `if-else` o `switch` sostituendole con l'override dei metodi.

- **Combinare con l'ereditarietà:** Assicurati che le classi derivate rispettino il contratto della superclasse o dell'interfaccia.

- **Testare il comportamento a runtime:** Il polimorfismo dinamico richiede attenzione per garantire che il comportamento degli oggetti sia coerente con le aspettative.

### **Conclusione**

Il polimorfismo è un concetto essenziale per scrivere codice flessibile, riutilizzabile e manutenibile in Java. Che si tratti di overloading, overriding o combinazioni con interfacce, l'uso corretto del polimorfismo consente di sfruttare appieno il potenziale della programmazione orientata agli oggetti. Attraverso esempi pratici e una progettazione accurata, il polimorfismo diventa uno strumento potente per la creazione di applicazioni scalabili e robuste.


---
[INDICE](<README.md>)