### 2.1 La system call `fork()`  

La system call `fork()` è una delle funzioni fondamentali nella programmazione di sistema in C. È utilizzata per creare un nuovo processo, detto **processo figlio**, a partire da un processo esistente, detto **processo padre**.  

---

#### Funzionamento di `fork()`  
Quando un processo chiama `fork()`, il kernel:  
1. Crea una copia del processo chiamante, inclusi il codice, i dati e le risorse.  
2. Assegna al nuovo processo un **Process ID (PID)** univoco.  
3. Restituisce un valore diverso per il padre e per il figlio:  
   - Al processo padre, `fork()` restituisce il PID del figlio.  
   - Al processo figlio, `fork()` restituisce 0.  
   - In caso di errore, restituisce `-1`.  

---

#### Schema del comportamento di `fork()`  
1. **Processo Padre**  
   - Continua l'esecuzione dopo `fork()`, identificando il figlio tramite il PID restituito.  
2. **Processo Figlio**  
   - Inizia l'esecuzione dal punto successivo alla chiamata di `fork()`.  

---

#### Sintassi  

```c
#include <unistd.h>
pid_t fork(void);
```

- **Restituisce**:  
  - **PID del figlio** al padre.  
  - **0** al processo figlio.  
  - **-1** in caso di errore.  

---

#### Esempio pratico  

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>

int main() {
    pid_t pid = fork(); // Crea un nuovo processo

    if (pid == -1) {
        perror("Errore nella creazione del processo");
        return 1;
    } else if (pid == 0) {
        // Processo figlio
        printf("Sono il processo figlio. PID: %d, PID del padre: %d\n", getpid(), getppid());
    } else {
        // Processo padre
        printf("Sono il processo padre. PID: %d, PID del figlio: %d\n", getpid(), pid);
    }

    return 0;
}
```

**Output (esempio):**  
```
Sono il processo padre. PID: 12345, PID del figlio: 12346  
Sono il processo figlio. PID: 12346, PID del padre: 12345  
```

---

#### Comportamenti importanti  

1. **Duplicazione della memoria**  
   - Il processo figlio ha una copia separata della memoria del padre.  
   - Modifiche nel processo figlio non influenzano il padre e viceversa.  

2. **Ereditarietà delle risorse**  
   - Il processo figlio eredita i file aperti, i descrittori di file e i segnali impostati dal padre.  

3. **Indipendenza**  
   - Dopo `fork()`, i due processi sono indipendenti e possono eseguire compiti diversi.  

---

#### Applicazioni di `fork()`  

1. **Creazione di processi multipli**  
   Permette di gestire più attività in parallelo.  

2. **Architettura client-server**  
   I server utilizzano `fork()` per creare processi separati che gestiscono richieste client.  

3. **Pipeline nei comandi di shell**  
   La shell utilizza `fork()` per eseguire i comandi in processi separati.  

---

#### Gestione degli errori  

Se `fork()` fallisce, restituisce `-1` e il valore di `errno` indica il motivo dell'errore.  
Motivi comuni di errore:  
- Mancanza di memoria sufficiente.  
- Limiti di sistema sul numero di processi.  

---

#### Limitazioni e svantaggi  
1. **Overhead della duplicazione della memoria**  
   - Sebbene ottimizzato con la tecnica **Copy-On-Write (COW)**, rimane un’operazione costosa.  
2. **Complessità della gestione**  
   - La presenza di più processi può introdurre problemi di sincronizzazione e debugging complesso.  

---

La system call `fork()` è alla base del multitasking nei sistemi operativi Unix-like, consentendo ai processi di generare nuovi processi e distribuire il carico di lavoro. I capitoli successivi approfondiranno come sincronizzare processi e gestire la comunicazione tra di essi.

---
[INDICE](README.md)