### 2.6 La chiamata `wait()` e la sincronizzazione tra processi

La gestione e la sincronizzazione dei processi sono fondamentali per garantire il corretto funzionamento di applicazioni multitasking e concorrenti. La system call `wait()` in Linux è una delle principali meccaniche utilizzate per sincronizzare processi padre e figlio, permettendo al processo padre di attendere la terminazione di uno o più processi figli.

#### **La chiamata `wait()`**

La chiamata di sistema `wait()` consente a un processo padre di sospendere la propria esecuzione finché uno dei suoi processi figli non termina. Quando un processo figlio termina, il sistema operativo invia un segnale al padre, che riprende l'esecuzione e ottiene informazioni sul figlio terminato, come il suo **codice di uscita**.

La sintassi della funzione `wait()` è la seguente:
```c
pid_t wait(int *status);
```

- **Parametri:**
  - `status`: un puntatore a un intero in cui verrà memorizzato lo stato di terminazione del processo figlio. Se non ti interessa lo stato del processo, puoi passare `NULL`.
  
- **Valore di ritorno:**
  - Restituisce il **PID** del processo figlio che è terminato.
  - In caso di errore, restituisce `-1` e imposta il valore di `errno` con il codice di errore appropriato (ad esempio, se non ci sono processi figli).

#### **Codice di uscita e macro di controllo:**

Quando un processo termina, lo stato di uscita viene passato al processo padre tramite il puntatore `status`. Questo valore può contenere informazioni sul modo in cui il processo figlio è terminato, e può essere interpretato utilizzando delle macro specifiche:

- **`WIFEXITED(status)`**: restituisce vero se il processo è terminato normalmente.
- **`WEXITSTATUS(status)`**: restituisce il codice di uscita del processo (disponibile solo se `WIFEXITED(status)` restituisce vero).
- **`WIFSIGNALED(status)`**: restituisce vero se il processo è terminato a causa di un segnale non gestito.
- **`WTERMSIG(status)`**: restituisce il numero del segnale che ha causato la terminazione (disponibile solo se `WIFSIGNALED(status)` restituisce vero).

Esempio di utilizzo della `wait()`:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/wait.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    pid_t pid = fork();

    if (pid == 0) {
        // Processo figlio
        printf("Sono il processo figlio!\n");
        exit(5);  // Terminazione con codice di uscita 5
    } else if (pid > 0) {
        // Processo padre
        int status;
        pid_t child_pid = wait(&status);  // Attende la terminazione del processo figlio
        
        if (WIFEXITED(status)) {
            printf("Il processo figlio con PID %d è terminato con codice: %d\n", child_pid, WEXITSTATUS(status));
        }
    } else {
        // Errore nella fork
        perror("fork");
        return 1;
    }

    return 0;
}
```

In questo esempio, il processo padre crea un processo figlio con `fork()` e poi usa `wait()` per sospendere la sua esecuzione finché il figlio non termina. Quando il figlio termina, il padre ottiene il suo **PID** e il **codice di uscita**.

#### **La chiamata `waitpid()`**

La chiamata di sistema `waitpid()` è una variante più flessibile di `wait()`, che permette al processo padre di attendere un processo figlio specifico, identificato dal suo PID, o di definire comportamenti aggiuntivi tramite l'uso di flag.

La sintassi di `waitpid()` è la seguente:
```c
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);
```

- **Parametri:**
  - `pid`: specifica il PID del processo figlio da attendere. Può assumere valori speciali:
    - `> 0`: attende la terminazione del processo figlio con il PID specificato.
    - `-1`: attende la terminazione di qualsiasi processo figlio (equivalente a `wait()`).
    - `0`: attende la terminazione di un qualsiasi processo figlio del gruppo di processi del chiamante.
    - `< -1`: attende la terminazione di un processo appartenente al gruppo il cui PID è il valore assoluto di `pid`.
  - `status`: come in `wait()`, è un puntatore a un intero che memorizza lo stato del processo.
  - `options`: può essere usato per specificare ulteriori opzioni. Per esempio:
    - `WNOHANG`: non blocca l'esecuzione del processo padre se non ci sono processi figli che sono terminati. In questo caso, `waitpid()` ritorna 0.
    - `WUNTRACED`: permette al processo padre di ricevere informazioni sui processi figli che sono stati interrotti, ma non terminati.

#### **Sincronizzazione tra processi:**

La system call `wait()` rappresenta uno dei meccanismi più basilari di **sincronizzazione** tra processi in Linux. Quando un processo padre chiama `wait()`, garantisce che attenderà la terminazione di almeno uno dei suoi figli prima di proseguire. Questo meccanismo è utile in molti scenari, ad esempio:

1. **Gestione corretta dei processi figli:**  
   Senza l'utilizzo di `wait()`, i processi figli potrebbero terminare e diventare **processi zombie**, poiché le loro risorse non verrebbero deallocate correttamente dal sistema operativo. La chiamata `wait()` permette al padre di recuperare lo stato di uscita e assicurarsi che le risorse del figlio vengano rilasciate.

2. **Sincronizzazione esplicita delle operazioni:**  
   In alcuni casi, è importante che il processo padre aspetti il completamento di operazioni critiche eseguite dai processi figli prima di proseguire con il proprio flusso di esecuzione. Ad esempio, in applicazioni che seguono una logica sequenziale (come un processo che deve elaborare dati generati da un figlio), il `wait()` è essenziale.

3. **Controllo del flusso di esecuzione:**  
   Utilizzando `waitpid()` con opzioni come `WNOHANG`, il processo padre può controllare l'esecuzione dei processi figli senza necessariamente bloccarsi, fornendo maggiore flessibilità. Questo approccio è utile nei server o nelle applicazioni che devono continuare a funzionare mentre attendono che i processi figli completino alcune operazioni.

#### **Esempio di sincronizzazione con `waitpid()`**

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/wait.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    pid_t pid = fork();

    if (pid == 0) {
        // Processo figlio
        printf("Eseguo nel processo figlio.\n");
        sleep(2);  // Simula una lunga esecuzione
        exit(0);
    } else if (pid > 0) {
        // Processo padre
        int status;
        while (waitpid(pid, &status, WNOHANG) == 0) {
            // Non bloccante: il padre può continuare a fare altro mentre attende il figlio
            printf("Processo padre: il figlio è ancora in esecuzione...\n");
            sleep(1);
        }

        if (WIFEXITED(status)) {
            printf("Il processo figlio è terminato con codice: %d\n", WEXITSTATUS(status));
        }
    }

    return 0;
}
```

In questo esempio, il processo padre utilizza `waitpid()` con l'opzione `WNOHANG`, che permette al padre di continuare l'esecuzione senza bloccarsi, verificando periodicamente lo stato del processo figlio. Una volta che il figlio termina, il padre può riprendere il controllo e recuperare il codice di uscita.

#### **Conclusione:**

Le chiamate `wait()` e `waitpid()` sono essenziali per la gestione e la sincronizzazione dei processi in un sistema operativo come Linux. Non solo permettono al processo padre di gestire correttamente i suoi figli, evitando che diventino zombie, ma forniscono anche meccanismi per sincronizzare le operazioni tra processi, garantendo che le risorse vengano deallocate in modo appropriato e che il flusso di esecuzione segua una logica coerente.


---
[INDICE](README.md)