### **1.2 Utilizzo del Pattern Decorator per l'I/O**

Il **Pattern Decorator** è un design pattern strutturale che consente di aggiungere funzionalità a oggetti esistenti in modo dinamico, senza modificarne la struttura originale. In Java, il package `java.io` utilizza ampiamente questo pattern per fornire una flessibilità modulare nella gestione dell'input e dell'output. Questo approccio permette di combinare diverse classi per creare flussi (stream) complessi e personalizzati, adattandoli alle specifiche esigenze.

In questo capitolo, esploreremo come il **Pattern Decorator** viene applicato nel contesto dell'I/O in Java e come può essere utilizzato per migliorare le prestazioni e la funzionalità dei flussi di dati.

---

### **Cos'è il Pattern Decorator?**

Il **Pattern Decorator** si basa sull'idea di "avvolgere" un oggetto con un altro oggetto che aggiunge funzionalità aggiuntive. Nell'ambito dell'I/O in Java, questo significa che un flusso base (ad esempio, `FileInputStream`) può essere "decorato" con altri flussi (ad esempio, `BufferedInputStream`) per migliorarne le prestazioni o aggiungere nuove funzionalità.

#### **Vantaggi del Pattern Decorator**
1. **Flessibilità:** Puoi combinare diversi decoratori per ottenere il comportamento desiderato.
2. **Modularità:** Ogni decoratore ha una responsabilità ben definita, rendendo il codice più organizzato.
3. **Riutilizzo:** I decoratori possono essere riutilizzati in diversi contesti senza modificare il codice esistente.

---

### **Applicazione del Pattern Decorator in `java.io`**

Nel package `java.io`, il Pattern Decorator viene utilizzato per costruire flussi complessi combinando classi base e decoratori. Vediamo alcuni esempi pratici:

#### **Esempio 1: Bufferizzazione di un Flusso di Byte**
Supponiamo di voler leggere un file in modo efficiente. Possiamo usare il decoratore `BufferedInputStream` per avvolgere un `FileInputStream` e aggiungere bufferizzazione.

```java
import java.io.BufferedInputStream;
import java.io.FileInputStream;
import java.io.IOException;

public class BufferedStreamExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("esempio.txt");
             BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fis)) {

            int data;
            while ((data = bis.read()) != -1) {
                System.out.print((char) data);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

**Analisi:**
- `FileInputStream` è il flusso base che legge byte da un file.
- `BufferedInputStream` è un decoratore che aggiunge bufferizzazione, migliorando le prestazioni riducendo il numero di accessi al disco.

#### **Esempio 2: Lettura di Dati Formattati**
Se vogliamo leggere dati formattati (ad esempio, numeri interi o stringhe), possiamo combinare `FileInputStream`, `BufferedInputStream` e `DataInputStream`.

```java
import java.io.BufferedInputStream;
import java.io.DataInputStream;
import java.io.FileInputStream;
import java.io.IOException;

public class DataStreamExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("dati.bin");
             BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fis);
             DataInputStream dis = new DataInputStream(bis)) {

            int numero = dis.readInt();
            double valore = dis.readDouble();
            System.out.println("Numero: " + numero);
            System.out.println("Valore: " + valore);
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura dei dati: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

**Analisi:**
- `FileInputStream` legge i byte dal file.
- `BufferedInputStream` aggiunge bufferizzazione.
- `DataInputStream` decora il flusso per leggere dati primitivi formattati (ad esempio, `int`, `double`).

---

### **Classi Base e Decoratori Comuni**

Ecco alcune delle classi base e decoratori più comuni nel package `java.io`:

#### **Flussi di Byte**
- **Classi Base:**
  - `InputStream`: Classe astratta per la lettura di byte.
  - `OutputStream`: Classe astratta per la scrittura di byte.

- **Decoratori:**
  - `BufferedInputStream` / `BufferedOutputStream`: Aggiungono bufferizzazione.
  - `DataInputStream` / `DataOutputStream`: Consentono la lettura/scrittura di dati primitivi formattati.
  - `ObjectInputStream` / `ObjectOutputStream`: Supportano la serializzazione/deserializzazione di oggetti.

#### **Flussi di Caratteri**
- **Classi Base:**
  - `Reader`: Classe astratta per la lettura di caratteri.
  - `Writer`: Classe astratta per la scrittura di caratteri.

- **Decoratori:**
  - `BufferedReader` / `BufferedWriter`: Aggiungono bufferizzazione.
  - `InputStreamReader` / `OutputStreamWriter`: Convertono flussi di byte in flussi di caratteri e viceversa.

---

### **Come Funziona il Pattern Decorator in Pratica**

Il Pattern Decorator funziona avvolgendo un oggetto con un altro oggetto che implementa la stessa interfaccia o estende la stessa classe base. Ecco un esempio schematico:

```java
InputStream baseStream = new FileInputStream("file.txt"); // Flusso base
InputStream bufferedStream = new BufferedInputStream(baseStream); // Decoratore
InputStream dataStream = new DataInputStream(bufferedStream); // Decoratore aggiuntivo
```

In questo caso:
1. `FileInputStream` è il flusso base che legge byte dal file.
2. `BufferedInputStream` aggiunge bufferizzazione.
3. `DataInputStream` aggiunge la capacità di leggere dati primitivi formattati.

---

### **Conclusione**

Il **Pattern Decorator** è uno strumento potente per gestire l'I/O in Java. Grazie a questo pattern, puoi combinare diverse classi per creare flussi complessi e personalizzati, migliorando le prestazioni e aggiungendo funzionalità senza modificare il codice esistente. Nel prossimo capitolo, approfondiremo le differenze tra stream di byte e di caratteri e vedremo come utilizzare le classi base per lo streaming in Java.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che legga un file di testo utilizzando `FileInputStream` e `BufferedInputStream`. Misura il tempo di esecuzione con e senza bufferizzazione.
2. Crea un programma che scriva dati primitivi (ad esempio, `int`, `double`) su un file utilizzando `DataOutputStream` e li legga utilizzando `DataInputStream`.
3. Implementa un sistema di log che scriva messaggi su un file utilizzando `BufferedWriter` e `FileWriter`.

