### **1.10.5 Implementazione di un Sistema di Log Basato su File**

Un sistema di log è uno strumento fondamentale per registrare eventi, errori o informazioni durante l'esecuzione di un'applicazione. In questa sezione, implementeremo un semplice sistema di log basato su file utilizzando le classi `PrintWriter` e `FileWriter`. Il sistema di log consentirà di:
1. Registrare messaggi con timestamp.
2. Classificare i messaggi in base al livello di gravità (INFO, WARNING, ERROR).
3. Salvare i log in un file.

---

### **Funzionalità del Sistema di Log**

Il sistema di log implementerà le seguenti funzionalità:
1. **Registrazione di Messaggi:** Consente di registrare messaggi con un timestamp e un livello di gravità.
2. **Classificazione dei Livelli di Gravità:** Supporta tre livelli di gravità: `INFO`, `WARNING` e `ERROR`.
3. **Scrittura su File:** Salva i log in un file specificato dall'utente.
4. **Modalità Append:** Aggiunge nuovi log al file esistente senza sovrascrivere il contenuto precedente.

---

### **Codice Completo del Sistema di Log**

```java
import java.io.FileWriter;
import java.io.PrintWriter;
import java.io.IOException;
import java.time.LocalDateTime;
import java.time.format.DateTimeFormatter;

public class LoggingSystem {
    private static final String LOG_FILE = "app_log.txt"; // Nome del file di log

    public static void main(String[] args) {
        try {
            log("Avvio dell'applicazione", "INFO");
            log("Operazione completata con successo", "INFO");
            log("Attenzione: risorse limitate", "WARNING");
            log("Errore critico: impossibile accedere al database", "ERROR");
            log("Chiusura dell'applicazione", "INFO");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la scrittura del log: " + e.getMessage());
        }
    }

    /**
     * Metodo per registrare un messaggio nel file di log.
     *
     * @param messaggio Il messaggio da registrare.
     * @param livello   Il livello di gravità (INFO, WARNING, ERROR).
     * @throws IOException Se si verifica un errore durante la scrittura del file.
     */
    public static void log(String messaggio, String livello) throws IOException {
        LocalDateTime ora = LocalDateTime.now();
        DateTimeFormatter formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        String timestamp = ora.format(formatter);

        // Formatta il messaggio di log
        String logMessage = String.format("[%s] [%s] %s%n", timestamp, livello.toUpperCase(), messaggio);

        // Scrive il messaggio nel file di log in modalità append
        try (PrintWriter pw = new PrintWriter(new FileWriter(LOG_FILE, true))) {
            pw.print(logMessage);
        }
    }
}
```

---

### **Analisi del Codice**

#### **1. Struttura del Programma**
- **Metodo `log`:** Registra un messaggio nel file di log. Accetta due parametri:
  - `messaggio`: Il contenuto del log.
  - `livello`: Il livello di gravità (`INFO`, `WARNING`, `ERROR`).
- **Timestamp:** Utilizza `LocalDateTime` e `DateTimeFormatter` per generare un timestamp nel formato `yyyy-MM-dd HH:mm:ss`.
- **Scrittura su File:** Usa `PrintWriter` e `FileWriter` in modalità append (`true`) per aggiungere nuovi log al file esistente.

#### **2. Formattazione del Messaggio**
- Ogni messaggio di log è formattato come segue:
  ```
  [timestamp] [livello] messaggio
  ```
  Esempio:
  ```
  [2023-10-05 14:30:45] [INFO] Avvio dell'applicazione
  ```

#### **3. Gestione delle Eccezioni**
- Tutte le operazioni di I/O sono racchiuse in blocchi `try-catch` per gestire eventuali errori (ad esempio, problemi di accesso al file).

---

### **Esempio di Output del File di Log**

Dopo aver eseguito il programma, il file `app_log.txt` conterrà i seguenti log:
```
[2023-10-05 14:30:45] [INFO] Avvio dell'applicazione
[2023-10-05 14:30:46] [INFO] Operazione completata con successo
[2023-10-05 14:30:47] [WARNING] Attenzione: risorse limitate
[2023-10-05 14:30:48] [ERROR] Errore critico: impossibile accedere al database
[2023-10-05 14:30:49] [INFO] Chiusura dell'applicazione
```

---

### **Vantaggi di Questo Sistema di Log**

1. **Semplicità:** Il sistema è facile da implementare e utilizzare.
2. **Flessibilità:** Supporta diversi livelli di gravità e può essere esteso per includere ulteriori funzionalità.
3. **Persistenza:** I log vengono salvati su un file, garantendo che siano disponibili anche dopo la chiusura dell'applicazione.
4. **Modalità Append:** Nuovi log vengono aggiunti al file esistente senza sovrascrivere i log precedenti.

---

### **Miglioramenti Possibili**

1. **Rotazione dei Log:** Implementare una rotazione dei log per evitare che il file diventi troppo grande.
2. **Configurazione Esterna:** Consentire all'utente di configurare il nome del file di log e il livello di gravità minimo tramite un file di configurazione.
3. **Supporto per Console:** Stampare i log anche sulla console oltre che sul file.
4. **Compressione dei Log:** Comprimere i file di log vecchi per risparmiare spazio.

---

### **Conclusione**

Questo sistema di log dimostra come utilizzare le classi `PrintWriter` e `FileWriter` per registrare messaggi formattati su un file. È un ottimo punto di partenza per implementare sistemi di logging più avanzati in applicazioni reali.

Nel prossimo capitolo, esploreremo altre tecniche avanzate per la gestione dei file, inclusa la serializzazione e la gestione di file binari.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Aggiungi un metodo per filtrare i log in base al livello di gravità (es.: visualizzare solo gli errori).
2. Implementa una rotazione dei log che crea un nuovo file di log ogni giorno.
3. Estendi il sistema per supportare la registrazione di eccezioni complete (stack trace).
