# Capitolo 1: Introduzione all'Input/Output in Java

## 1.1 Panoramica sulle librerie di I/O in Java
L'input/output (I/O) è una parte cruciale di qualsiasi linguaggio di programmazione e Java offre un set molto completo di librerie per gestire le operazioni di I/O. La piattaforma Java è stata progettata con la comunicazione tra sistemi e applicazioni in mente, quindi la gestione dell'I/O è integrata nel core del linguaggio con un alto livello di astrazione.

### Classificazione dei Flussi
In Java, le operazioni di I/O si basano sul concetto di **stream**. Uno stream è una sequenza ordinata di dati che può essere letta o scritta. Esistono due tipi principali di stream:
- **Stream di Byte**: Utilizzati per leggere e scrivere dati binari (file immagine, audio, etc.). Le classi base per gli stream di byte sono `InputStream` e `OutputStream`.
- **Stream di Caratteri**: Utilizzati per gestire dati testuali. Le classi base sono `Reader` e `Writer`. Questi stream gestiscono i caratteri in modo più efficiente e supportano l'internazionalizzazione grazie al supporto per l'encoding dei caratteri.

Ogni volta che dobbiamo effettuare operazioni di I/O, dobbiamo selezionare il tipo corretto di stream. Ad esempio, è buona norma usare stream di caratteri per file di testo e stream di byte per file binari.

### Best Practices per la gestione dell'I/O
1. **Chiusura dei flussi**: È fondamentale chiudere sempre gli stream dopo l'uso per liberare le risorse. Un'ottima pratica è utilizzare il costrutto `try-with-resources`, introdotto in Java 7, che chiude automaticamente gli stream al termine delle operazioni.
   ```java
   try (FileReader reader = new FileReader("file.txt"); BufferedReader br = new BufferedReader(reader)) {
       String line;
       while ((line = br.readLine()) != null) {
           System.out.println(line);
       }
   } catch (IOException e) {
       e.printStackTrace();
   }
   ```
2. **Uso dei buffer**: Per migliorare le prestazioni, è consigliabile utilizzare classi bufferizzate come `BufferedReader` e `BufferedWriter`, che riducono il numero di operazioni di lettura/scrittura fisica accedendo al disco in blocchi più grandi.
3. **Gestione delle eccezioni**: Le operazioni di I/O possono spesso fallire per vari motivi (file non trovato, permessi, etc.), quindi è fondamentale gestire correttamente le eccezioni con un blocco `try-catch`.
4. **Evitare hard-coding**: I percorsi dei file non dovrebbero essere hard-coded nel codice. Utilizzare invece variabili di configurazione o meccanismi dinamici per determinare i percorsi, in modo che il codice sia più flessibile e portabile.

## 1.2 Utilizzo del Pattern Decorator per l'I/O
Il **Pattern Decorator** è un pattern di progettazione strutturale che permette di aggiungere dinamicamente comportamenti aggiuntivi a un oggetto. In Java, questo pattern viene applicato alle classi di I/O per estendere le funzionalità di base. Ad esempio, un oggetto di tipo `FileReader` può essere "decorato" con un `BufferedReader` per aggiungere la lettura bufferizzata, come nell'esempio precedente.

Questa strategia permette di combinare diverse funzionalità senza creare una complessità eccessiva. Per esempio, possiamo decorare uno stream di input con `InputStreamReader`, `BufferedReader` e anche aggiungere una gestione della crittografia se necessario, tutto tramite il chaining di oggetti.

```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(new FileInputStream("test.txt")));
```
In questo esempio, l'oggetto `BufferedReader` estende le capacità di `InputStreamReader`, che a sua volta estende `FileInputStream`. Questo approccio flessibile consente di costruire soluzioni modulari per l'I/O.

## 1.3 Introduzione al package `java.io`
Il package **`java.io`** contiene tutte le classi necessarie per lavorare con l'I/O. Ecco alcune delle classi principali:

- **`File`**: Rappresenta un percorso di file o directory.
- **`FileReader` e `FileWriter`**: Per la lettura e scrittura di file di testo.
- **`BufferedReader` e `BufferedWriter`**: Classi che aggiungono il buffering per migliorare le prestazioni di lettura e scrittura.
- **`ObjectInputStream` e `ObjectOutputStream`**: Permettono di leggere e scrivere oggetti in stream di byte, consentendo la serializzazione.

### Esempio di utilizzo di `File` per manipolare file e directory

```java
File file = new File("test.txt");
if (file.exists()) {
    System.out.println("Il file esiste.");
} else {
    System.out.println("Il file non esiste.");
}
```

L'uso di `File` consente non solo di gestire file singoli, ma anche di esplorare directory e ottenere informazioni su di esse, come permessi, dimensione e data di modifica.

### Esercizio proposto
Scrivi un programma Java che esplori una directory specificata dall'utente e ne elenchi tutti i file e le sottodirectory, indicando per ciascuno se è un file o una directory. Prova a utilizzare sia lo stream di byte che quello di caratteri per gestire i file trovati.


### Suggerimenti per l'esercizio
1. Usa la classe `File` per esplorare la directory.
2. Implementa una funzione ricorsiva per esplorare le sottodirectory.
3. Usa `BufferedReader` per leggere il contenuto dei file di testo trovati e visualizzarli a schermo.
4. Implementa il programma utilizzando il costrutto `try-with-resources` per gestire automaticamente la chiusura degli stream.


---
[INDICE](README.md)