### **1.2.2 Differenza tra Stream di Byte e di Caratteri**

In Java, le operazioni di input/output (I/O) possono essere eseguite utilizzando due tipi principali di stream: **stream di byte** e **stream di caratteri**. Questi due tipi di stream differiscono per il tipo di dati che gestiscono e per le classi che li implementano. Comprendere la differenza tra i due è fondamentale per scegliere il tipo di stream più adatto alle tue esigenze.

---

### **Stream di Byte**

#### **Definizione**
Gli **stream di byte** gestiscono dati binari, ovvero sequenze di byte. Sono utilizzati per leggere o scrivere dati non testuali, come immagini, file audio, video, file eseguibili o qualsiasi altro tipo di dato binario.

#### **Classi Principali**
- **InputStream:** Classe astratta per la lettura di byte.
  - Esempi di sottoclassi:
    - `FileInputStream`: Legge byte da un file.
    - `BufferedInputStream`: Aggiunge bufferizzazione per migliorare le prestazioni.
    - `DataInputStream`: Legge dati primitivi formattati (ad esempio, `int`, `double`).

- **OutputStream:** Classe astratta per la scrittura di byte.
  - Esempi di sottoclassi:
    - `FileOutputStream`: Scrive byte su un file.
    - `BufferedOutputStream`: Aggiunge bufferizzazione per migliorare le prestazioni.
    - `DataOutputStream`: Scrive dati primitivi formattati.

#### **Metodi Chiave**
- `read()`: Legge un singolo byte.
- `write(int b)`: Scrive un singolo byte.
- `read(byte[] b)`: Legge un array di byte.
- `write(byte[] b)`: Scrive un array di byte.

#### **Esempio Pratico: Lettura di un File Binario**
```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.IOException;

public class LetturaFileBinario {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("immagine.jpg")) {
            int data;
            while ((data = fis.read()) != -1) { // Legge un byte alla volta
                System.out.print(data + " "); // Stampa il valore del byte
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:** Questo programma legge un file binario (ad esempio, un'immagine) byte per byte e stampa i valori numerici dei byte.

---

### **Stream di Caratteri**

#### **Definizione**
Gli **stream di caratteri** gestiscono dati testuali, ovvero sequenze di caratteri Unicode. Sono utilizzati per leggere o scrivere file di testo, input utente o qualsiasi altra forma di dati testuali.

#### **Classi Principali**
- **Reader:** Classe astratta per la lettura di caratteri.
  - Esempi di sottoclassi:
    - `FileReader`: Legge caratteri da un file.
    - `BufferedReader`: Aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga.
    - `InputStreamReader`: Converte un flusso di byte in un flusso di caratteri.

- **Writer:** Classe astratta per la scrittura di caratteri.
  - Esempi di sottoclassi:
    - `FileWriter`: Scrive caratteri su un file.
    - `BufferedWriter`: Aggiunge bufferizzazione e supporta la scrittura riga per riga.
    - `OutputStreamWriter`: Converte un flusso di caratteri in un flusso di byte.

#### **Metodi Chiave**
- `read()`: Legge un singolo carattere.
- `write(int c)`: Scrive un singolo carattere.
- `read(char[] cbuf)`: Legge un array di caratteri.
- `write(char[] cbuf)`: Scrive un array di caratteri.
- `readLine()`: Legge una riga di testo (disponibile in `BufferedReader`).
- `write(String str)`: Scrive una stringa.

#### **Esempio Pratico: Lettura di un File di Testo**
```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class LetturaFileTesto {
    public static void main(String[] args) {
        try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("esempio.txt"))) {
            String linea;
            while ((linea = br.readLine()) != null) { // Legge una riga alla volta
                System.out.println(linea); // Stampa la riga
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:** Questo programma legge un file di testo riga per riga e stampa il contenuto.

---

### **Differenze Chiave tra Stream di Byte e Stream di Caratteri**

| **Caratteristica**         | **Stream di Byte**                                      | **Stream di Caratteri**                                  |
|----------------------------|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| **Tipo di Dati Gestiti**   | Byte (dati binari).                                    | Caratteri Unicode (dati testuali).                      |
| **Classi Base**            | `InputStream`, `OutputStream`.                         | `Reader`, `Writer`.                                     |
| **Utilizzo Tipico**        | File binari (immagini, video, ecc.), dati serializzati.| File di testo, input utente, output testuale.           |
| **Metodi Chiave**          | `read()`, `write(int b)`, `read(byte[] b)`.            | `read()`, `write(int c)`, `read(char[] cbuf)`.          |
| **Supporto per Testo**     | Non gestisce direttamente i caratteri Unicode.         | Gestisce direttamente i caratteri Unicode.              |
| **Esempi di Classi**       | `FileInputStream`, `BufferedInputStream`.             | `FileReader`, `BufferedReader`.                        |

---

### **Conversione tra Stream di Byte e Stream di Caratteri**

Java fornisce classi speciali per convertire flussi di byte in flussi di caratteri e viceversa:
- **InputStreamReader:** Converte un flusso di byte (`InputStream`) in un flusso di caratteri (`Reader`).
- **OutputStreamWriter:** Converte un flusso di caratteri (`Writer`) in un flusso di byte (`OutputStream`).

#### **Esempio: Conversione con InputStreamReader**
```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.IOException;

public class ConversioneStream {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("esempio.txt");
             InputStreamReader isr = new InputStreamReader(fis)) {

            int data;
            while ((data = isr.read()) != -1) { // Legge un carattere alla volta
                System.out.print((char) data);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:** Questo programma converte un flusso di byte (`FileInputStream`) in un flusso di caratteri (`InputStreamReader`) per leggere un file di testo.

---

### **Conclusione**

La scelta tra **stream di byte** e **stream di caratteri** dipende dal tipo di dati che devi gestire:
- Usa gli **stream di byte** per dati binari (immagini, video, file eseguibili, ecc.).
- Usa gli **stream di caratteri** per dati testuali (file di testo, input utente, ecc.).

Comprendere questa distinzione ti permetterà di scegliere il tipo di stream più appropriato per le tue esigenze e di scrivere codice efficiente ed efficace.

Nel prossimo capitolo, approfondiremo le classi base per lo streaming in Java, esplorando le funzionalità di `InputStream`, `OutputStream`, `Reader` e `Writer`.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che legga un file binario utilizzando `FileInputStream` e stampi il numero totale di byte letti.
2. Crea un programma che scriva una stringa su un file utilizzando `FileWriter` e poi ripeta l'operazione utilizzando `OutputStreamWriter`.
3. Implementa un programma che legga un file di testo utilizzando `BufferedReader` e conti il numero di parole nel file.
