# Capitolo 2: Stream e Buffer

## 2.1 Definizione di Stream
In Java, uno **stream** è una sequenza ordinata di dati, monodirezionale, che può essere di input o di output. Gli stream sono utilizzati per gestire flussi di byte o caratteri, e rappresentano un mezzo per trasferire dati da una sorgente (come un file o una rete) a una destinazione. Esistono due principali tipi di stream in Java:
- **Stream di byte**: Trattano i dati come una sequenza di byte e sono utilizzati per la gestione di file binari (immagini, audio, video).
- **Stream di caratteri**: Gestiscono i dati come una sequenza di caratteri (UTF-8 o ASCII) e sono ideali per la gestione di file di testo.

### Esempi di classi principali per gli stream:
- **InputStream/OutputStream**: Classi base per la gestione dei flussi di byte.
- **Reader/Writer**: Classi base per la gestione dei flussi di caratteri.


## 2.2 Differenza tra Stream di Byte e Stream di Caratteri

Quando si gestiscono dati binari, come immagini o file audio, è importante utilizzare gli stream di byte, come `FileInputStream` o `FileOutputStream`. Questi trattano i dati come una serie di byte non elaborati e sono efficienti per file che non devono essere interpretati come testo.

Esempio di utilizzo di uno stream di byte:
```java
FileInputStream fis = new FileInputStream("immagine.jpg");
int data;
while ((data = fis.read()) != -1) {
    // legge byte per byte
    System.out.print((char) data);
}
fis.close();
```

Invece, per la gestione di file di testo o di dati che devono essere trattati come caratteri (UTF-8, ad esempio), è preferibile usare `FileReader` o `BufferedReader`, che interpretano i dati come una sequenza di caratteri.

Esempio di stream di caratteri:
```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("testo.txt"));
String line;
while ((line = br.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
}
br.close();
```


## 2.3 Buffering
Il **buffering** è una tecnica che consente di migliorare l'efficienza delle operazioni di I/O riducendo il numero di accessi al disco o alla rete. Quando un flusso è bufferizzato, i dati vengono letti o scritti in blocchi di dimensioni maggiori, il che riduce il tempo complessivo impiegato per l'operazione.

### Classi bufferizzate in Java:
- **BufferedInputStream** e **BufferedOutputStream**: Utilizzati per bufferizzare flussi di byte.
- **BufferedReader** e **BufferedWriter**: Utilizzati per bufferizzare flussi di caratteri.

Esempio di lettura bufferizzata:
```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("file_grande.txt"));
String line;
while ((line = br.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
}
br.close();
```

### Best Practice per l'uso del Buffering
1. **Sempre chiudere gli stream**: Usare `try-with-resources` per garantire che gli stream vengano chiusi automaticamente.
2. **Buffering per file di grandi dimensioni**: Se si sta leggendo o scrivendo un file di grandi dimensioni, l'uso di buffering può migliorare notevolmente le prestazioni.
3. **Non bufferizzare dati piccoli**: Se stai leggendo o scrivendo piccoli file o stringhe, il buffering potrebbe aggiungere una latenza non necessaria.


## 2.4 Esercizio Proposto
Scrivi un programma che legge un grande file di testo e lo copia in un altro file. Utilizza sia stream non bufferizzati che bufferizzati e confronta le differenze in termini di prestazioni.

### Suggerimenti per l'esercizio:
- Usa `FileInputStream` e `FileOutputStream` per la versione non bufferizzata.
- Usa `BufferedInputStream` e `BufferedOutputStream` per la versione bufferizzata.
- Misura il tempo impiegato da ciascun metodo per copiare lo stesso file e visualizza i risultati a schermo.


---
[INDICE](README.md)