# Capitolo 3: Serializzazione

## 3.1 Cos'è la Serializzazione
La **serializzazione** è il processo attraverso il quale un oggetto viene convertito in un flusso di byte, che può essere poi salvato su disco, trasmesso su rete o memorizzato in un database. Questo consente di rendere persistenti gli stati degli oggetti o di trasferirli tra processi o macchine diverse. In Java, la serializzazione è implementata principalmente attraverso le classi `ObjectOutputStream` e `ObjectInputStream`.

### Esempio di serializzazione
Per serializzare un oggetto, questo deve implementare l'interfaccia `Serializable`. Un esempio semplice:
```java
import java.io.*;
class Persona implements Serializable {
    String nome;
    int età;

    public Persona(String nome, int età) {
        this.nome = nome;
        this.età = età;
    }
}

public class SerializzaDemo {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            Persona p = new Persona("Mario", 30);
            FileOutputStream fileOut = new FileOutputStream("persona.ser");
            ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(fileOut);
            out.writeObject(p);
            out.close();
            fileOut.close();
            System.out.println("Oggetto serializzato salvato in persona.ser");
        } catch (IOException i) {
            i.printStackTrace();
        }
    }
}
```

In questo esempio, l'oggetto `Persona` viene serializzato e salvato su disco nel file `persona.ser`.

## 3.2 Deserializzazione
La deserializzazione è il processo inverso, ossia la ricostruzione di un oggetto da un flusso di byte precedentemente serializzato.

Esempio di deserializzazione:
```java
public class DeserializzaDemo {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            FileInputStream fileIn = new FileInputStream("persona.ser");
            ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(fileIn);
            Persona p = (Persona) in.readObject();
            in.close();
            fileIn.close();
            System.out.println("Nome: " + p.nome + ", Età: " + p.età);
        } catch (IOException | ClassNotFoundException i) {
            i.printStackTrace();
        }
    }
}
```

In questo caso, l'oggetto `Persona` viene deserializzato dal file `persona.ser` e riportato in memoria.

## 3.3 serialVersionUID e compatibilità tra versioni
Quando un oggetto viene serializzato, viene associato un identificatore chiamato **`serialVersionUID`**, che serve a mantenere la compatibilità tra diverse versioni della classe durante il processo di deserializzazione. Se il `serialVersionUID` della classe cambia, la deserializzazione potrebbe fallire.

```java
class Persona implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    String nome;
    int età;
    // Altri campi
}
```

## 3.4 Modificatori `transient` e `static`
Non tutti i campi di una classe vengono necessariamente serializzati. I campi dichiarati come `transient` non verranno serializzati, e i campi `static` non fanno parte dello stato dell'istanza, quindi anch'essi non vengono serializzati.

### Esempio:
```java
class Studente implements Serializable {
    transient int matricola;
    static String scuola = "Liceo";
    String nome;
}
```
Nel caso della classe `Studente`, il campo `matricola` non sarà serializzato, mentre `scuola`, essendo statico, non fa parte dello stato degli oggetti e non sarà serializzato.


## 3.5 Best Practice per la Serializzazione
1. **Gestione degli errori**: Usa sempre blocchi `try-catch` per gestire eventuali eccezioni di I/O e di deserializzazione.
2. **Usa `serialVersionUID`**: Definisci sempre un `serialVersionUID` per mantenere la compatibilità tra versioni diverse di una classe.
3. **Evita la serializzazione di campi sensibili**: Dichiara campi come `transient` se non devono essere serializzati, specialmente per informazioni sensibili come password.
4. **Attenzione alla compatibilità**: Se modifichi una classe serializzabile, valuta attentamente l'impatto che avrà sulla deserializzazione di oggetti esistenti.


## 3.6 Esercizio proposto
Implementa un sistema di gestione per una rubrica che possa serializzare e deserializzare i contatti. Ogni contatto avrà nome, numero di telefono e indirizzo email. Implementa un'interfaccia utente che permetta di aggiungere, salvare e caricare contatti.

### Suggerimenti per l'esercizio:
1. Usa una classe `Contatto` che implementi `Serializable`.
2. Salva i contatti su file serializzandoli.
3. Aggiungi la funzionalità di caricamento dei contatti da un file esistente usando la deserializzazione.
4. Aggiungi un campo `transient` per la gestione di dati temporanei, come un identificativo temporaneo non serializzabile.


---
[INDICE](README.md)