### **1.3.3 Classi per la Serializzazione**

La serializzazione in Java è gestita principalmente da due classi fondamentali del package `java.io`: `ObjectOutputStream` e `ObjectInputStream`. Queste classi forniscono metodi per convertire oggetti in stream di byte (serializzazione) e ricostruire oggetti da stream di byte (deserializzazione). In questa sezione, esploreremo in dettaglio queste classi e il loro ruolo nel processo di serializzazione.

---

### **1. ObjectOutputStream**

#### **Definizione**
La classe `ObjectOutputStream` è utilizzata per scrivere oggetti su uno stream di byte. È responsabile della serializzazione degli oggetti, ovvero della conversione di un oggetto in una sequenza di byte che può essere salvata su un file, inviata su una rete o memorizzata in memoria.

#### **Metodi Chiave**
- **`void writeObject(Object obj)`**: Scrive un oggetto sullo stream di byte.
- **`void flush()`**: Forza la scrittura di tutti i dati bufferizzati sul flusso.
- **`void close()`**: Chiude il flusso e rilascia le risorse associate.

#### **Esempio Pratico: Serializzazione con `ObjectOutputStream`**
```java
import java.io.FileOutputStream;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.io.Serializable;
import java.io.IOException;

class Persona implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    String nome;
    int eta;

    public Persona(String nome, int eta) {
        this.nome = nome;
        this.eta = eta;
    }
}

public class SerializzazioneOggetti {
    public static void main(String[] args) {
        Persona persona = new Persona("Mario", 30);

        try (FileOutputStream fos = new FileOutputStream("persona.ser");
             ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(fos)) {

            oos.writeObject(persona); // Serializza l'oggetto
            System.out.println("Oggetto serializzato.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la serializzazione: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il metodo `writeObject()` converte l'oggetto `Persona` in uno stream di byte e lo scrive sul file `persona.ser`.
  - Il flusso `ObjectOutputStream` avvolge il `FileOutputStream`, gestendo la serializzazione.

---

### **2. ObjectInputStream**

#### **Definizione**
La classe `ObjectInputStream` è utilizzata per leggere oggetti da uno stream di byte. È responsabile della deserializzazione degli oggetti, ovvero della ricostruzione di un oggetto a partire da una sequenza di byte.

#### **Metodi Chiave**
- **`Object readObject()`**: Legge un oggetto dallo stream di byte. Restituisce un oggetto generico (`Object`), che deve essere castato al tipo appropriato.
- **`void close()`**: Chiude il flusso e rilascia le risorse associate.

#### **Esempio Pratico: Deserializzazione con `ObjectInputStream`**
```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.ObjectInputStream;
import java.io.IOException;

public class DeserializzazioneOggetti {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("persona.ser");
             ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(fis)) {

            Persona persona = (Persona) ois.readObject(); // Deserializza l'oggetto
            System.out.println("Nome: " + persona.nome);
            System.out.println("Età: " + persona.eta);
        } catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
            System.out.println("Errore durante la deserializzazione: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il metodo `readObject()` legge lo stream di byte dal file `persona.ser` e ricostruisce l'oggetto `Persona`.
  - L'oggetto restituito da `readObject()` è di tipo `Object`, quindi deve essere castato al tipo corretto (`Persona`).

---

### **3. Interfaccia `Serializable`**

Per rendere una classe serializzabile, è necessario implementare l'interfaccia `Serializable`. Questa interfaccia è un'interfaccia marker, ovvero non contiene metodi. Serve solo per indicare al compilatore che una classe può essere serializzata.

#### **Esempio: Implementazione di `Serializable`**
```java
import java.io.Serializable;

public class Persona implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L; // Identificatore univoco per la versione della classe
    String nome;
    int eta;

    public Persona(String nome, int eta) {
        this.nome = nome;
        this.eta = eta;
    }
}
```
- **`serialVersionUID`:**  
  - È un identificatore univoco che aiuta a verificare la compatibilità tra la versione serializzata e quella deserializzata di una classe.
  - Se non viene specificato, Java genera automaticamente un valore, ma è buona pratica definirlo esplicitamente per evitare problemi durante la deserializzazione.

---

### **4. Gestione delle Eccezioni**

Durante la serializzazione e la deserializzazione, possono verificarsi eccezioni che devono essere gestite:
- **`IOException`:** Si verifica quando si verifica un errore durante la lettura o scrittura dello stream.
- **`ClassNotFoundException`:** Si verifica durante la deserializzazione se la classe dell'oggetto non è disponibile nel classpath.

È buona pratica usare blocchi `try-with-resources` per garantire che i flussi vengano chiusi correttamente, anche in caso di eccezioni.

---

### **5. Serializzazione su Altri Tipi di Stream**

Oltre ai file, la serializzazione può essere eseguita su altri tipi di stream, come:
- **Stream di Rete:** Per trasmettere oggetti tra applicazioni su una rete.
- **Stream di Memoria:** Per serializzare oggetti in memoria (ad esempio, utilizzando `ByteArrayOutputStream`).

#### **Esempio: Serializzazione su un Array di Byte**
```java
import java.io.ByteArrayOutputStream;
import java.io.ObjectOutputStream;
import java.io.IOException;

public class SerializzazioneInMemoria {
    public static void main(String[] args) {
        Persona persona = new Persona("Luigi", 25);

        try (ByteArrayOutputStream bos = new ByteArrayOutputStream();
             ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(bos)) {

            oos.writeObject(persona); // Serializza l'oggetto in memoria
            byte[] datiSerializzati = bos.toByteArray(); // Ottiene l'array di byte
            System.out.println("Oggetto serializzato in memoria.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la serializzazione: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il flusso `ByteArrayOutputStream` viene utilizzato per memorizzare l'oggetto serializzato in un array di byte.
  - L'array di byte può essere utilizzato per trasmettere l'oggetto su una rete o salvarlo in memoria.

---

### **6. Serializzazione di Grafici di Oggetti**

Java supporta la serializzazione di grafici di oggetti, ovvero oggetti che contengono riferimenti ad altri oggetti. Durante la serializzazione, l'intero grafico di oggetti viene salvato, inclusi tutti gli oggetti collegati.

#### **Esempio: Serializzazione di un Grafico di Oggetti**
```java
import java.io.Serializable;

class Indirizzo implements Serializable {
    String via;
    String citta;

    public Indirizzo(String via, String citta) {
        this.via = via;
        this.citta = citta;
    }
}

class Persona implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    String nome;
    int eta;
    Indirizzo indirizzo;

    public Persona(String nome, int eta, Indirizzo indirizzo) {
        this.nome = nome;
        this.eta = eta;
        this.indirizzo = indirizzo;
    }
}

public class SerializzazioneGraficoOggetti {
    public static void main(String[] args) {
        Indirizzo indirizzo = new Indirizzo("Via Roma", "Milano");
        Persona persona = new Persona("Mario", 30, indirizzo);

        try (FileOutputStream fos = new FileOutputStream("persona.ser");
             ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(fos)) {

            oos.writeObject(persona); // Serializza l'oggetto Persona e il suo indirizzo
            System.out.println("Grafico di oggetti serializzato.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la serializzazione: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - L'oggetto `Persona` contiene un riferimento all'oggetto `Indirizzo`.
  - Durante la serializzazione, l'intero grafico di oggetti (`Persona` e `Indirizzo`) viene salvato.

---

### **Conclusione**

Le classi `ObjectOutputStream` e `ObjectInputStream` sono strumenti potenti per gestire la serializzazione e la deserializzazione in Java. Utilizzando queste classi, puoi facilmente convertire oggetti in stream di byte e viceversa, consentendo la persistenza dei dati, la comunicazione tra applicazioni e la gestione di grafici di oggetti complessi.

Nel prossimo capitolo, approfondiremo l'uso del modificatore `transient` e la gestione dei campi statici durante la serializzazione.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Crea una classe `Libro` con attributi `titolo`, `autore` e `annoPubblicazione`. Rendi la classe serializzabile e scrivi un programma per serializzare e deserializzare un oggetto `Libro`.
2. Aggiungi un campo `prezzo` alla classe `Libro` e usa il modificatore `transient` per escluderlo dalla serializzazione. Verifica che il campo non venga salvato durante la serializzazione.
3. Implementa un programma che serializzi un array di oggetti `Persona` e li deserializzi successivamente.
