# Capitolo 4: Classi per la gestione degli Stream di Byte

## 4.1 Introduzione agli Stream di Byte
Gli **stream di byte** in Java sono utilizzati per gestire dati binari, come file audio, immagini, video o qualsiasi altro tipo di file non testuale. A differenza degli stream di caratteri, che trattano i dati come sequenze di caratteri, gli stream di byte trattano i dati in forma grezza come una sequenza di byte. Le principali classi che gestiscono gli stream di byte derivano da due classi astratte: `InputStream` e `OutputStream`.

## 4.2 Classi fondamentali per gli Stream di Byte

### 4.2.1 `InputStream`
`InputStream` è la classe base per tutte le operazioni di input di byte in Java. Fornisce metodi per leggere byte da una sorgente come file, reti o sistemi esterni. Alcune delle sue classi derivate includono:

- **`FileInputStream`**: Usata per leggere byte da un file.
- **`BufferedInputStream`**: Aggiunge il buffering per migliorare le prestazioni della lettura di byte.
- **`ObjectInputStream`**: Permette di leggere oggetti precedentemente serializzati.

### Esempio di utilizzo di `FileInputStream`:
```java
FileInputStream fis = new FileInputStream("immagine.jpg");
int data;
while ((data = fis.read()) != -1) {
    System.out.print(data + " "); // Stampa i byte letti
}
fis.close();
```
In questo esempio, `FileInputStream` legge un file immagine byte per byte.

### 4.2.2 `OutputStream`
`OutputStream` è la classe base per tutte le operazioni di output di byte. Fornisce metodi per scrivere byte su una destinazione come file o reti. Alcune delle classi derivate più importanti sono:

- **`FileOutputStream`**: Usata per scrivere byte su un file.
- **`BufferedOutputStream`**: Aggiunge il buffering per migliorare le prestazioni durante la scrittura di dati binari.
- **`ObjectOutputStream`**: Permette di scrivere oggetti su uno stream, consentendo la serializzazione.

### Esempio di utilizzo di `FileOutputStream`:
```java
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("output.dat");
fos.write(65); // Scrive il byte corrispondente al carattere 'A'
fos.close();
```
In questo esempio, `FileOutputStream` scrive un singolo byte su un file.


## 4.3 Buffering per Stream di Byte
Le classi **bufferizzate** migliorano notevolmente le prestazioni, specialmente quando si lavora con grandi quantità di dati. L'uso di `BufferedInputStream` e `BufferedOutputStream` permette di ridurre il numero di operazioni fisiche di lettura e scrittura, gestendo i dati in blocchi più grandi.

### Esempio di utilizzo di `BufferedInputStream` e `BufferedOutputStream`
```java
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(new FileInputStream("input.bin"));
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("output.bin"));
int data;
while ((data = bis.read()) != -1) {
    bos.write(data);
}
bis.close();
bos.close();
```
In questo esempio, un file binario viene letto con `BufferedInputStream` e scritto con `BufferedOutputStream`, migliorando l'efficienza rispetto agli stream non bufferizzati.


## 4.4 Serializzazione con Stream di Byte
Uno degli usi più comuni degli stream di byte è la **serializzazione**, che permette di trasformare oggetti Java in un flusso di byte per essere salvati su disco o trasmessi in rete. Le classi `ObjectInputStream` e `ObjectOutputStream` consentono di leggere e scrivere oggetti.

### Esempio di serializzazione di un oggetto:
```java
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("oggetto.ser"));
MioOggetto obj = new MioOggetto();
oos.writeObject(obj); // Serializza l'oggetto
oos.close();
```
### Esempio di deserializzazione:
```java
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("oggetto.ser"));
MioOggetto obj = (MioOggetto) ois.readObject(); // Deserializza l'oggetto
ois.close();
```
Questa tecnica è particolarmente utile per la persistenza degli oggetti o per la trasmissione di dati complessi.


## 4.5 Best Practice per l'uso degli Stream di Byte
1. **Sempre chiudere gli stream**: Utilizzare `try-with-resources` per garantire la chiusura automatica degli stream.
2. **Bufferizzare per migliorare le prestazioni**: Usare classi bufferizzate quando si gestiscono grandi quantità di dati binari.
3. **Gestione delle eccezioni**: Gestire sempre le eccezioni di I/O, poiché le operazioni su file o reti possono fallire.
4. **Evitare operazioni su byte singoli**: Quando possibile, leggere e scrivere blocchi di byte per migliorare l'efficienza.


## 4.6 Esercizio Proposto
Scrivi un programma che legga un file binario (come un'immagine o un file audio) e ne faccia una copia utilizzando `BufferedInputStream` e `BufferedOutputStream`. Misura e confronta le prestazioni rispetto all'uso di `FileInputStream` e `FileOutputStream` senza buffering.

### Suggerimenti per l'esercizio:
- Utilizza la funzione `System.currentTimeMillis()` per misurare il tempo impiegato da ciascun approccio.
- Verifica che la copia del file sia esattamente identica all'originale.


---
[INDICE](README.md)