# Capitolo 5: Classi per la gestione degli Stream di Caratteri

## 5.1 Introduzione agli Stream di Caratteri
Gli **stream di caratteri** in Java sono utilizzati per gestire dati testuali, come file di testo, documenti o input utente. Questi stream permettono di leggere e scrivere caratteri Unicode, facilitando la gestione di dati internazionali o multi-lingua. Le principali classi per gli stream di caratteri derivano da due classi astratte: `Reader` e `Writer`.

## 5.2 Classi fondamentali per gli Stream di Caratteri

### 5.2.1 `Reader`
`Reader` è la classe base per tutte le operazioni di input di caratteri. Fornisce metodi per leggere caratteri, array di caratteri e stringhe da una sorgente. Alcune classi derivate di `Reader` includono:

- **`FileReader`**: Utilizzato per leggere caratteri da file di testo.
- **`BufferedReader`**: Aggiunge il buffering per migliorare l'efficienza della lettura di caratteri.
- **`InputStreamReader`**: Converte byte in caratteri utilizzando un set di caratteri specificato, utile per gestire encoding differenti.

### Esempio di utilizzo di `BufferedReader`:
```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("documento.txt"));
String line;
while ((line = br.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
}
br.close();
```
In questo esempio, `BufferedReader` legge un file di testo riga per riga.

### 5.2.2 `Writer`
`Writer` è la classe base per tutte le operazioni di output di caratteri. Fornisce metodi per scrivere caratteri, array di caratteri e stringhe su una destinazione. Alcune classi derivate di `Writer` includono:

- **`FileWriter`**: Utilizzato per scrivere caratteri su file di testo.
- **`BufferedWriter`**: Aggiunge il buffering per migliorare l'efficienza della scrittura di caratteri.
- **`PrintWriter`**: Usato per scrivere output formattato.

### Esempio di utilizzo di `BufferedWriter`:
```java
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("output.txt"));
bw.write("Questo è un esempio di testo.");
bw.newLine(); // Aggiunge un'interruzione di linea
bw.close();
```
In questo esempio, `BufferedWriter` scrive un file di testo con una nuova riga.


## 5.3 Buffering per Stream di Caratteri
L'uso del **buffering** è altamente raccomandato anche per gli stream di caratteri, poiché migliora le prestazioni riducendo il numero di operazioni di I/O fisiche. Le classi `BufferedReader` e `BufferedWriter` leggono e scrivono grandi blocchi di dati in memoria, riducendo i tempi di accesso al disco.

### Esempio di utilizzo di `BufferedReader` e `BufferedWriter`:
```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("input.txt"));
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("output.txt"));
String line;
while ((line = br.readLine()) != null) {
    bw.write(line);
    bw.newLine(); // Scrive una nuova riga
}
br.close();
bw.close();
```
In questo esempio, un file di testo viene copiato da `input.txt` a `output.txt` utilizzando stream bufferizzati per migliorare l'efficienza.


## 5.4 Gestione dell'Encoding
Quando si lavora con stream di caratteri, è importante considerare l'**encoding** dei caratteri, ovvero come i caratteri vengono rappresentati come byte. Java supporta diversi set di caratteri, come UTF-8 e ISO-8859-1. La classe `InputStreamReader` può essere utilizzata per specificare l'encoding desiderato durante la conversione da byte a caratteri.

### Esempio di utilizzo di `InputStreamReader` con encoding
```java
InputStreamReader isr = new InputStreamReader(new FileInputStream("testo.txt"), "UTF-8");
BufferedReader br = new BufferedReader(isr);
String line;
while ((line = br.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
}
br.close();
```
In questo esempio, `InputStreamReader` legge un file utilizzando l'encoding UTF-8, assicurando che i caratteri siano correttamente interpretati.


## 5.5 Best Practice per l'uso degli Stream di Caratteri
1. **Sempre chiudere gli stream**: Usa `try-with-resources` per garantire la chiusura automatica degli stream.
2. **Bufferizzare per migliorare le prestazioni**: Utilizza `BufferedReader` e `BufferedWriter` per file di grandi dimensioni o quando sono previste molte operazioni di lettura/scrittura.
3. **Gestione dell'encoding**: Presta attenzione all'encoding durante la lettura e scrittura di file per evitare problemi di compatibilità tra sistemi diversi.
4. **Evitare operazioni su caratteri singoli**: Quando possibile, leggi e scrivi blocchi di caratteri per migliorare l'efficienza.


## 5.6 Esercizio Proposto
Scrivi un programma che legga un file di testo con un encoding specificato dall'utente e lo scriva in un nuovo file utilizzando un encoding diverso. Utilizza `InputStreamReader` e `OutputStreamWriter` per gestire la conversione tra encoding.

### Suggerimenti per l'esercizio:
- Chiedi all'utente di specificare l'encoding di input e di output.
- Gestisci correttamente eventuali eccezioni legate all'encoding non valido.
- Verifica che il file risultante sia correttamente codificato nel nuovo formato.


---
[INDICE](README.md)