### **1.5.1 Introduzione agli Stream di Caratteri**

Gli **stream di caratteri** sono una categoria di stream in Java progettati specificamente per gestire dati testuali. A differenza degli **stream di byte**, che lavorano con dati binari, gli stream di caratteri gestiscono sequenze di caratteri Unicode, rendendoli ideali per leggere e scrivere file di testo, input utente e output testuale. In questa sezione, esploreremo i concetti fondamentali degli stream di caratteri, le loro classi principali e come si differenziano dagli stream di byte.

---

### **Cos'è uno Stream di Caratteri?**

Uno **stream di caratteri** è un canale attraverso il quale i dati vengono letti o scritti sotto forma di caratteri Unicode. Questo tipo di stream è particolarmente utile per operazioni che coinvolgono testo, poiché gestisce automaticamente la conversione tra byte e caratteri, tenendo conto della codifica del testo (ad esempio, UTF-8).

#### **Differenza tra Stream di Byte e Stream di Caratteri**
- **Stream di Byte:** Gestiscono dati binari (byte). Sono utilizzati per file binari, immagini, video, ecc.
- **Stream di Caratteri:** Gestiscono dati testuali (caratteri Unicode). Sono utilizzati per file di testo, input utente, output testuale.

---

### **Classi Base per gli Stream di Caratteri**

Le classi base per gli stream di caratteri sono:
1. **`Reader`:** Classe astratta per la lettura di caratteri.
2. **`Writer`:** Classe astratta per la scrittura di caratteri.

Queste classi forniscono metodi per leggere e scrivere caratteri, supportando operazioni come la lettura riga per riga o la scrittura di stringhe.

#### **Metodi Chiave**
- **`Reader`:**
  - `int read()`: Legge un singolo carattere. Restituisce `-1` se si raggiunge la fine dello stream.
  - `int read(char[] cbuf)`: Legge un array di caratteri. Restituisce il numero di caratteri effettivamente letti.
  - `void close()`: Chiude lo stream e rilascia le risorse associate.

- **`Writer`:**
  - `void write(int c)`: Scrive un singolo carattere.
  - `void write(char[] cbuf)`: Scrive un array di caratteri.
  - `void write(String str)`: Scrive una stringa.
  - `void flush()`: Forza la scrittura di tutti i dati bufferizzati sullo stream.
  - `void close()`: Chiude lo stream e rilascia le risorse associate.

---

### **Sottoclassi Comuni**

Ecco alcune delle sottoclassi più comuni per la gestione degli stream di caratteri:

#### **Lettura di Caratteri (`Reader`)**
- **`FileReader`:** Legge caratteri da un file.
- **`BufferedReader`:** Aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga.
- **`InputStreamReader`:** Converte un flusso di byte (`InputStream`) in un flusso di caratteri.

#### **Scrittura di Caratteri (`Writer`)**
- **`FileWriter`:** Scrive caratteri su un file.
- **`BufferedWriter`:** Aggiunge bufferizzazione e supporta la scrittura riga per riga.
- **`OutputStreamWriter`:** Converte un flusso di caratteri in un flusso di byte (`OutputStream`).

---

### **Vantaggi degli Stream di Caratteri**

1. **Supporto per Unicode:** Gli stream di caratteri gestiscono automaticamente la codifica dei caratteri Unicode, garantendo la corretta rappresentazione del testo.
2. **Facilità d'Uso:** Le classi per gli stream di caratteri offrono metodi intuitivi per leggere e scrivere testo, come la lettura riga per riga o la scrittura di stringhe.
3. **Bufferizzazione Opzionale:** Classi come `BufferedReader` e `BufferedWriter` migliorano le prestazioni aggiungendo bufferizzazione.

---

### **Esempio Pratico: Lettura di Caratteri con `FileReader`**

```java
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class FileReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileReader fr = new FileReader("esempio.txt")) {
            int data;
            while ((data = fr.read()) != -1) { // Legge un carattere alla volta
                System.out.print((char) data);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:** Questo programma legge un file di testo carattere per carattere e stampa il contenuto.

---

### **Esempio Pratico: Scrittura di Caratteri con `FileWriter`**

```java
import java.io.FileWriter;
import java.io.IOException;

public class FileWriterExample {
    public static void main(String[] args) {
        String contenuto = "Questa è una riga di testo.";
        try (FileWriter fw = new FileWriter("output.txt")) {
            fw.write(contenuto); // Scrive la stringa sul file
            System.out.println("Dati scritti sul file.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la scrittura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:** Questo programma scrive una stringa su un file utilizzando `FileWriter`.

---

### **Conversione tra Stream di Byte e Stream di Caratteri**

Java fornisce classi speciali per convertire flussi di byte in flussi di caratteri e viceversa:
- **`InputStreamReader`:** Converte un flusso di byte (`InputStream`) in un flusso di caratteri (`Reader`).
- **`OutputStreamWriter`:** Converte un flusso di caratteri (`Writer`) in un flusso di byte (`OutputStream`).

#### **Esempio: Conversione con `InputStreamReader`**
```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.IOException;

public class InputStreamReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("esempio.txt");
             InputStreamReader isr = new InputStreamReader(fis)) {

            int data;
            while ((data = isr.read()) != -1) { // Legge un carattere alla volta
                System.out.print((char) data);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:** Questo programma converte un flusso di byte (`FileInputStream`) in un flusso di caratteri (`InputStreamReader`) per leggere un file di testo.

---

### **Conclusione**

Gli stream di caratteri sono uno strumento potente per gestire dati testuali in Java. Le classi `Reader` e `Writer` forniscono un'astrazione generica per la lettura e scrittura di caratteri, mentre sottoclassi come `BufferedReader`, `FileWriter` e `InputStreamReader` offrono funzionalità aggiuntive per migliorare le prestazioni e semplificare l'uso.

Nel prossimo capitolo, approfondiremo l'uso di classi avanzate come `BufferedReader` e `InputStreamReader`, esplorando come possono essere utilizzate per leggere dati testuali in modo efficiente.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che legga un file di testo utilizzando `FileReader` e conti il numero totale di caratteri.
2. Crea un programma che scriva una stringa su un file utilizzando `FileWriter` e poi ripeta l'operazione utilizzando `OutputStreamWriter`.
3. Implementa un programma che legga un file di testo utilizzando `InputStreamReader` e stampi il contenuto convertito in maiuscolo.
