### **1.5.3 Uso della Classe `Scanner`**

La classe `Scanner` è uno strumento versatile e semplice da usare per leggere dati testuali in Java. È particolarmente utile per analizzare input formattati, come file di testo, input utente o stringhe. La classe `Scanner` fornisce metodi intuitivi per leggere dati primitivi (ad esempio, numeri interi, decimali) e stringhe, rendendola ideale per applicazioni che richiedono un parsing avanzato.

In questa sezione, esploreremo le funzionalità della classe `Scanner`, i suoi metodi principali e come utilizzarla per leggere dati da diverse fonti.

---

### **Cos'è la Classe `Scanner`?**

La classe `Scanner` appartiene al package `java.util` ed è progettata per analizzare (parsing) input testuali. Può essere utilizzata per leggere dati da:
- **File di testo**
- **Input utente (console)**
- **Stringhe**
- **Flussi di byte o caratteri**

La classe `Scanner` divide l'input in token basati su delimitatori (di default, gli spazi bianchi) e fornisce metodi per convertire automaticamente i token in tipi di dati primitivi.

---

### **Metodi Principali della Classe `Scanner`**

Ecco alcuni dei metodi più comuni forniti dalla classe `Scanner`:

1. **Lettura di Dati Primitivi:**
   - `int nextInt()`: Legge un numero intero.
   - `double nextDouble()`: Legge un numero decimale.
   - `boolean nextBoolean()`: Legge un valore booleano.

2. **Lettura di Stringhe:**
   - `String next()`: Legge il prossimo token (delimitato da spazi).
   - `String nextLine()`: Legge l'intera riga di testo.

3. **Controllo della Disponibilità di Dati:**
   - `boolean hasNext()`: Verifica se ci sono altri token disponibili.
   - `boolean hasNextInt()`: Verifica se il prossimo token è un numero intero.
   - `boolean hasNextLine()`: Verifica se c'è un'altra riga disponibile.

4. **Personalizzazione dei Delimitatori:**
   - `useDelimiter(String pattern)`: Imposta un delimitatore personalizzato per dividere i token.

---

### **Uso Comune della Classe `Scanner`**

#### **1. Lettura da Input Utente (Console)**

La classe `Scanner` è spesso utilizzata per leggere input dall'utente tramite la console (`System.in`).

```java
import java.util.Scanner;

public class ScannerConsoleExample {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);

        System.out.print("Inserisci il tuo nome: ");
        String nome = scanner.nextLine();

        System.out.print("Inserisci la tua età: ");
        int eta = scanner.nextInt();

        System.out.println("Ciao, " + nome + "! Hai " + eta + " anni.");

        scanner.close();
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il programma legge il nome dell'utente con `nextLine()` e l'età con `nextInt()`.
  - Alla fine, chiude lo `Scanner` per rilasciare le risorse.

---

#### **2. Lettura da File di Testo**

La classe `Scanner` può essere utilizzata per leggere dati da un file di testo.

```java
import java.io.File;
import java.io.FileNotFoundException;
import java.util.Scanner;

public class ScannerFileExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (Scanner scanner = new Scanner(new File("esempio.txt"))) {
            while (scanner.hasNextLine()) { // Legge una riga alla volta
                String linea = scanner.nextLine();
                System.out.println(linea);
            }
        } catch (FileNotFoundException e) {
            System.out.println("File non trovato: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Lo `Scanner` legge il file riga per riga utilizzando `nextLine()`.
  - Il blocco `try-with-resources` garantisce che lo `Scanner` venga chiuso correttamente.

---

#### **3. Lettura da Stringhe**

La classe `Scanner` può anche analizzare stringhe direttamente.

```java
import java.util.Scanner;

public class ScannerStringExample {
    public static void main(String[] args) {
        String input = "Mario 30 Luca 25";
        Scanner scanner = new Scanner(input);

        while (scanner.hasNext()) {
            String nome = scanner.next();
            int eta = scanner.nextInt();
            System.out.println("Nome: " + nome + ", Età: " + eta);
        }

        scanner.close();
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Lo `Scanner` analizza la stringa, leggendo alternativamente nomi (`next()`) e età (`nextInt()`).

---

#### **4. Personalizzazione dei Delimitatori**

Puoi modificare il delimitatore predefinito (spazio) per adattarlo alle tue esigenze.

```java
import java.util.Scanner;

public class ScannerDelimiterExample {
    public static void main(String[] args) {
        String input = "Mario;30;Luca;25";
        Scanner scanner = new Scanner(input);

        scanner.useDelimiter(";"); // Imposta il delimitatore a ";"

        while (scanner.hasNext()) {
            String nome = scanner.next();
            int eta = scanner.nextInt();
            System.out.println("Nome: " + nome + ", Età: " + eta);
        }

        scanner.close();
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il delimitatore viene impostato su `";"`, consentendo di analizzare stringhe separate da punti e virgola.

---

### **Vantaggi della Classe `Scanner`**

1. **Semplicità d'Uso:**  
   - Fornisce metodi intuitivi per leggere dati primitivi e stringhe.
   - Supporta l'analisi di input formattati.

2. **Flessibilità:**  
   - Può leggere dati da diverse fonti (file, console, stringhe).
   - Consente di personalizzare i delimitatori.

3. **Parsing Automatico:**  
   - Converte automaticamente i token in tipi di dati primitivi, riducendo la necessità di conversioni manuali.

---

### **Limitazioni della Classe `Scanner`**

1. **Prestazioni Inferiori:**  
   - Lo `Scanner` è meno efficiente rispetto a classi come `BufferedReader` per operazioni di lettura su larga scala.

2. **Non Adatto per Grandi File:**  
   - Per file di grandi dimensioni, è preferibile utilizzare `BufferedReader` o altre classi ottimizzate.

---

### **Confronto tra `Scanner` e `BufferedReader`**

| **Caratteristica**         | **`Scanner`**                                      | **`BufferedReader`**                              |
|----------------------------|---------------------------------------------------|--------------------------------------------------|
| **Tipo di Dati Gestiti**   | Dati primitivi e stringhe (con parsing automatico).| Solo stringhe (lettura riga per riga).           |
| **Prestazioni**            | Più lento, adatto per input di piccole dimensioni.| Più veloce, adatto per file di grandi dimensioni.|
| **Funzionalità**           | Parsing avanzato e personalizzazione dei delimitatori.| Lettura riga per riga senza parsing.             |
| **Utilizzo Tipico**        | Input utente, analisi di stringhe, file di piccole dimensioni.| Lettura di file di grandi dimensioni.            |

---

### **Conclusione**

La classe `Scanner` è uno strumento potente e versatile per leggere e analizzare dati testuali in Java. Grazie ai suoi metodi intuitivi, è particolarmente adatta per applicazioni che richiedono un parsing avanzato di input formattati. Tuttavia, per operazioni su larga scala o file di grandi dimensioni, è preferibile utilizzare classi come `BufferedReader`.

Nel prossimo capitolo, approfondiremo le tecniche per leggere e scrivere file utilizzando classi come `FileReader`, `FileWriter`, `BufferedReader` e `BufferedWriter`.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che utilizzi `Scanner` per leggere un file di testo contenente numeri interi separati da spazi e calcoli la loro somma.
2. Crea un programma che legga input utente (nome, età, indirizzo) utilizzando `Scanner` e stampi i dati in formato tabellare.
3. Implementa un programma che analizzi una stringa contenente coppie chiave-valore separate da "=" (ad esempio, `"nome=Mario;eta=30"`) e stampi i valori estratti.
