### **1.5.2 Utilizzo di `BufferedReader` e `InputStreamReader`**

Le classi `BufferedReader` e `InputStreamReader` sono strumenti potenti per gestire la lettura di dati testuali in Java. Mentre `InputStreamReader` converte un flusso di byte in un flusso di caratteri, `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione per migliorare le prestazioni e supporta funzionalità avanzate come la lettura riga per riga. In questa sezione, esploreremo come utilizzare queste classi in modo efficace.

---

### **1. InputStreamReader**

#### **Definizione**
La classe `InputStreamReader` è un ponte tra gli stream di byte (`InputStream`) e gli stream di caratteri (`Reader`). Converte i byte letti da un flusso di input in caratteri Unicode, tenendo conto della codifica del testo (ad esempio, UTF-8).

#### **Caratteristiche**
- **Conversione Byte → Caratteri:** Trasforma un flusso di byte in un flusso di caratteri.
- **Supporto alla Codifica:** Consente di specificare la codifica del testo durante la conversione.
- **Utilizzo Tipico:** Lettura di file di testo o input da una rete.

#### **Metodi Chiave**
- `int read()`: Legge un singolo carattere.
- `int read(char[] cbuf)`: Legge un array di caratteri.

#### **Esempio Pratico: Lettura di un File con `InputStreamReader`**
```java
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.IOException;

public class InputStreamReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("esempio.txt");
             InputStreamReader isr = new InputStreamReader(fis, "UTF-8")) {

            int data;
            while ((data = isr.read()) != -1) { // Legge un carattere alla volta
                System.out.print((char) data);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileInputStream` legge i byte dal file.
  - L'`InputStreamReader` converte i byte in caratteri Unicode utilizzando la codifica UTF-8.
  - I caratteri vengono stampati uno alla volta.

---

### **2. BufferedReader**

#### **Definizione**
La classe `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione a un flusso di caratteri (`Reader`), migliorando le prestazioni delle operazioni di lettura. Supporta anche la lettura riga per riga, rendendola ideale per lavorare con file di testo.

#### **Caratteristiche**
- **Bufferizzazione:** Riduce il numero di accessi alla risorsa sottostante (ad esempio, un file).
- **Lettura Riga per Riga:** Fornisce il metodo `readLine()` per leggere intere righe di testo.
- **Utilizzo Tipico:** Lettura di file di testo, input utente, dati provenienti da una rete.

#### **Metodi Chiave**
- `String readLine()`: Legge una riga di testo. Restituisce `null` se si raggiunge la fine dello stream.
- `int read()`: Legge un singolo carattere.
- `int read(char[] cbuf)`: Legge un array di caratteri.

#### **Esempio Pratico: Lettura di un File con `BufferedReader`**
```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class BufferedReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("esempio.txt"))) {
            String linea;
            while ((linea = br.readLine()) != null) { // Legge una riga alla volta
                System.out.println(linea);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileReader` legge i caratteri dal file.
  - Il `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga.
  - Ogni riga viene stampata separatamente.

---

### **Combinazione di `BufferedReader` e `InputStreamReader`**

Spesso, `BufferedReader` viene combinato con `InputStreamReader` per leggere dati testuali da fonti che forniscono byte (ad esempio, file binari o connessioni di rete). Questa combinazione offre sia la conversione byte-caratteri che la bufferizzazione.

#### **Esempio Pratico: Combinazione di `BufferedReader` e `InputStreamReader`**
```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.FileInputStream;
import java.io.InputStreamReader;
import java.io.IOException;

public class BufferedReaderInputStreamReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileInputStream fis = new FileInputStream("esempio.txt");
             InputStreamReader isr = new InputStreamReader(fis, "UTF-8");
             BufferedReader br = new BufferedReader(isr)) {

            String linea;
            while ((linea = br.readLine()) != null) { // Legge una riga alla volta
                System.out.println(linea);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileInputStream` legge i byte dal file.
  - L'`InputStreamReader` converte i byte in caratteri Unicode.
  - Il `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga.

---

### **Vantaggi di `BufferedReader` e `InputStreamReader`**

1. **Prestazioni Migliori:**  
   - La bufferizzazione riduce il numero di accessi alla risorsa sottostante, migliorando le prestazioni.
2. **Supporto alla Codifica:**  
   - `InputStreamReader` gestisce automaticamente la conversione tra byte e caratteri Unicode, tenendo conto della codifica del testo.
3. **Lettura Riga per Riga:**  
   - `BufferedReader` semplifica la lettura di file di testo riga per riga, rendendo il codice più leggibile e organizzato.

---

### **Quando Usare `BufferedReader` e `InputStreamReader`?**

- **Usa `InputStreamReader`:**
  - Quando devi convertire un flusso di byte in un flusso di caratteri.
  - Quando hai bisogno di specificare la codifica del testo.

- **Usa `BufferedReader`:**
  - Quando vuoi migliorare le prestazioni delle operazioni di lettura.
  - Quando hai bisogno di leggere righe di testo.

- **Combina `BufferedReader` e `InputStreamReader`:**
  - Quando devi leggere dati testuali da una fonte che fornisce byte (ad esempio, file binari o connessioni di rete).

---

### **Conclusione**

Le classi `BufferedReader` e `InputStreamReader` sono strumenti essenziali per gestire la lettura di dati testuali in Java. `InputStreamReader` converte byte in caratteri, mentre `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga. Combinandole, puoi creare soluzioni efficienti e flessibili per leggere file di testo, input utente o dati provenienti da una rete.

Nel prossimo capitolo, esploreremo l'uso della classe `Scanner`, un'altra alternativa per leggere dati testuali in modo semplice e intuitivo.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che legga un file di testo utilizzando `InputStreamReader` e stampi il contenuto convertito in maiuscolo.
2. Crea un programma che legga un file di testo riga per riga utilizzando `BufferedReader` e conti il numero di righe.
3. Implementa un programma che legga dati testuali da una connessione di rete utilizzando `BufferedReader` e `InputStreamReader`.
