### **1.6.2 Scrittura su File con `FileWriter` e `BufferedWriter`**

La scrittura di dati su file è un'operazione fondamentale nella programmazione Java, utilizzata per salvare informazioni persistenti come log, configurazioni o risultati di elaborazioni. Le classi `FileWriter` e `BufferedWriter`, fornite dal package `java.io`, sono strumenti potenti per scrivere dati testuali su file. Mentre `FileWriter` gestisce la scrittura di caratteri su un file, `BufferedWriter` aggiunge bufferizzazione per migliorare le prestazioni e supporta funzionalità avanzate come la scrittura riga per riga. In questa sezione, esploreremo come utilizzare queste classi in modo efficace.

---

### **1. FileWriter**

#### **Definizione**
La classe `FileWriter` è una sottoclasse di `Writer` progettata specificamente per scrivere caratteri su un file. È semplice da usare ma non offre funzionalità avanzate come la bufferizzazione o la scrittura riga per riga.

#### **Caratteristiche**
- **Scrittura di Caratteri:** Scrive i caratteri direttamente sul file.
- **Nessuna Bufferizzazione:** Ogni chiamata a `write()` accede direttamente al file, il che può essere inefficiente per operazioni frequenti.
- **Utilizzo Tipico:** Scrittura di file di piccole dimensioni o quando le prestazioni non sono critiche.

#### **Metodi Chiave**
- `void write(int c)`: Scrive un singolo carattere.
- `void write(char[] cbuf)`: Scrive un array di caratteri.
- `void write(String str)`: Scrive una stringa.

#### **Esempio Pratico: Scrittura su un File con `FileWriter`**
```java
import java.io.FileWriter;
import java.io.IOException;

public class FileWriterExample {
    public static void main(String[] args) {
        String contenuto = "Questa è una riga di testo.\n";
        try (FileWriter fw = new FileWriter("output.txt")) {
            fw.write(contenuto); // Scrive la stringa sul file
            System.out.println("Dati scritti sul file.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la scrittura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il programma scrive una stringa su un file utilizzando `FileWriter`.
  - Il blocco `try-with-resources` garantisce che lo stream venga chiuso correttamente.

---

### **2. BufferedWriter**

#### **Definizione**
La classe `BufferedWriter` aggiunge bufferizzazione a un flusso di caratteri (`Writer`), migliorando le prestazioni delle operazioni di scrittura. Supporta anche la scrittura riga per riga, rendendola ideale per lavorare con file di testo.

#### **Caratteristiche**
- **Bufferizzazione:** Riduce il numero di accessi al file, migliorando le prestazioni.
- **Scrittura Riga per Riga:** Fornisce il metodo `newLine()` per scrivere intere righe di testo.
- **Utilizzo Tipico:** Scrittura di file di testo, log, output formattato.

#### **Metodi Chiave**
- `void write(String str)`: Scrive una stringa.
- `void newLine()`: Scrive un carattere di nuova riga (piattaforma-indipendente).
- `void flush()`: Forza la scrittura di tutti i dati bufferizzati sul file.

#### **Esempio Pratico: Scrittura su un File con `BufferedWriter`**
```java
import java.io.BufferedWriter;
import java.io.FileWriter;
import java.io.IOException;

public class BufferedWriterExample {
    public static void main(String[] args) {
        String[] righe = {"Prima riga", "Seconda riga", "Terza riga"};
        try (BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("output.txt"))) {
            for (String riga : righe) {
                bw.write(riga); // Scrive una riga
                bw.newLine();   // Aggiunge un carattere di nuova riga
            }
            System.out.println("Dati scritti sul file.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la scrittura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileWriter` scrive i caratteri sul file.
  - Il `BufferedWriter` aggiunge bufferizzazione e supporta la scrittura riga per riga utilizzando `newLine()`.
  - Il blocco `try-with-resources` garantisce che lo stream venga chiuso correttamente.

---

### **Combinazione di `FileWriter` e `BufferedWriter`**

Per ottenere il massimo delle prestazioni e delle funzionalità, `FileWriter` viene spesso combinato con `BufferedWriter`. Questa combinazione offre sia la scrittura di caratteri sul file che la bufferizzazione e la scrittura riga per riga.

#### **Esempio Pratico: Combinazione di `FileWriter` e `BufferedWriter`**
```java
import java.io.BufferedWriter;
import java.io.FileWriter;
import java.io.IOException;

public class FileWriterBufferedWriterExample {
    public static void main(String[] args) {
        String[] righe = {"Questa è la prima riga.", "Questa è la seconda riga.", "Fine del file."};
        try (FileWriter fw = new FileWriter("output.txt");
             BufferedWriter bw = new BufferedWriter(fw)) {

            for (String riga : righe) {
                bw.write(riga); // Scrive una riga
                bw.newLine();   // Aggiunge un carattere di nuova riga
            }
            System.out.println("Dati scritti sul file.");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la scrittura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileWriter` scrive i caratteri sul file.
  - Il `BufferedWriter` aggiunge bufferizzazione e supporta la scrittura riga per riga.
  - Il blocco `try-with-resources` garantisce che entrambi gli stream vengano chiusi correttamente.

---

### **Vantaggi di `BufferedWriter` rispetto a `FileWriter`**

1. **Prestazioni Migliori:**  
   - La bufferizzazione riduce il numero di accessi al file, migliorando le prestazioni.
2. **Supporto alla Scrittura Riga per Riga:**  
   - Il metodo `newLine()` semplifica la scrittura di file di testo riga per riga.
3. **Gestione delle Eccezioni:**  
   - Il blocco `try-with-resources` garantisce che lo stream venga chiuso correttamente, anche in caso di eccezioni.

---

### **Quando Usare `FileWriter` e `BufferedWriter`?**

- **Usa `FileWriter`:**
  - Quando devi scrivere un file di piccole dimensioni.
  - Quando non hai bisogno di funzionalità avanzate come la scrittura riga per riga.

- **Usa `BufferedWriter`:**
  - Quando vuoi migliorare le prestazioni delle operazioni di scrittura.
  - Quando hai bisogno di scrivere righe di testo.

- **Combina `FileWriter` e `BufferedWriter`:**
  - Quando devi scrivere un file di testo di grandi dimensioni e vuoi beneficiare della bufferizzazione e della scrittura riga per riga.

---

### **Conclusione**

Le classi `FileWriter` e `BufferedWriter` sono strumenti essenziali per scrivere file di testo in Java. `FileWriter` fornisce una soluzione semplice per scrivere caratteri su un file, mentre `BufferedWriter` aggiunge bufferizzazione e supporta la scrittura riga per riga. Combinandole, puoi creare soluzioni efficienti e flessibili per scrivere file di testo di qualsiasi dimensione.

Nel prossimo capitolo, esploreremo esempi pratici di codice per leggere e scrivere file, inclusi casi d'uso reali come la creazione di un semplice editor di file e un sistema di log basato su file.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che scriva una lista di numeri interi su un file utilizzando `FileWriter`.
2. Crea un programma che scriva un file di testo riga per riga utilizzando `BufferedWriter` e aggiunga un'intestazione e un piè di pagina.
3. Implementa un programma che scriva un file di log contenente timestamp e messaggi di errore utilizzando `BufferedWriter`.
