### **1.6.1 Lettura da File con `FileReader` e `BufferedReader`**

La lettura di file di testo è una delle operazioni più comuni nella programmazione Java. Le classi `FileReader` e `BufferedReader`, fornite dal package `java.io`, sono strumenti potenti per leggere dati testuali da un file. Mentre `FileReader` gestisce la lettura di caratteri da un file, `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta funzionalità avanzate come la lettura riga per riga. In questa sezione, esploreremo come utilizzare queste classi in modo efficace.

---

### **1. FileReader**

#### **Definizione**
La classe `FileReader` è una sottoclasse di `Reader` progettata specificamente per leggere caratteri da un file. È semplice da usare ma non offre funzionalità avanzate come la lettura riga per riga o la bufferizzazione.

#### **Caratteristiche**
- **Lettura di Caratteri:** Legge i caratteri direttamente dal file.
- **Nessuna Bufferizzazione:** Ogni chiamata a `read()` accede direttamente al file, il che può essere inefficiente per file di grandi dimensioni.
- **Utilizzo Tipico:** Lettura di file di piccole dimensioni o quando le prestazioni non sono critiche.

#### **Metodi Chiave**
- `int read()`: Legge un singolo carattere. Restituisce `-1` se si raggiunge la fine del file.
- `int read(char[] cbuf)`: Legge un array di caratteri. Restituisce il numero di caratteri effettivamente letti.

#### **Esempio Pratico: Lettura di un File con `FileReader`**
```java
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class FileReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileReader fr = new FileReader("esempio.txt")) {
            int data;
            while ((data = fr.read()) != -1) { // Legge un carattere alla volta
                System.out.print((char) data);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il programma legge un file carattere per carattere utilizzando `FileReader`.
  - I caratteri vengono stampati uno alla volta.

---

### **2. BufferedReader**

#### **Definizione**
La classe `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione a un flusso di caratteri (`Reader`), migliorando le prestazioni delle operazioni di lettura. Supporta anche la lettura riga per riga, rendendola ideale per lavorare con file di testo.

#### **Caratteristiche**
- **Bufferizzazione:** Riduce il numero di accessi al file, migliorando le prestazioni.
- **Lettura Riga per Riga:** Fornisce il metodo `readLine()` per leggere intere righe di testo.
- **Utilizzo Tipico:** Lettura di file di testo, input utente, dati provenienti da una rete.

#### **Metodi Chiave**
- `String readLine()`: Legge una riga di testo. Restituisce `null` se si raggiunge la fine del file.
- `int read()`: Legge un singolo carattere.
- `int read(char[] cbuf)`: Legge un array di caratteri.

#### **Esempio Pratico: Lettura di un File con `BufferedReader`**
```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class BufferedReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("esempio.txt"))) {
            String linea;
            while ((linea = br.readLine()) != null) { // Legge una riga alla volta
                System.out.println(linea);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileReader` legge i caratteri dal file.
  - Il `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga.
  - Ogni riga viene stampata separatamente.

---

### **Combinazione di `FileReader` e `BufferedReader`**

Per ottenere il massimo delle prestazioni e delle funzionalità, `FileReader` viene spesso combinato con `BufferedReader`. Questa combinazione offre sia la lettura di caratteri dal file che la bufferizzazione e la lettura riga per riga.

#### **Esempio Pratico: Combinazione di `FileReader` e `BufferedReader`**
```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class FileReaderBufferedReaderExample {
    public static void main(String[] args) {
        try (FileReader fr = new FileReader("esempio.txt");
             BufferedReader br = new BufferedReader(fr)) {

            String linea;
            while ((linea = br.readLine()) != null) { // Legge una riga alla volta
                System.out.println(linea);
            }
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```
- **Analisi:**  
  - Il `FileReader` legge i caratteri dal file.
  - Il `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga.
  - Il blocco `try-with-resources` garantisce che entrambi gli stream vengano chiusi correttamente.

---

### **Vantaggi di `BufferedReader` rispetto a `FileReader`**

1. **Prestazioni Migliori:**  
   - La bufferizzazione riduce il numero di accessi al file, migliorando le prestazioni.
2. **Supporto alla Lettura Riga per Riga:**  
   - Il metodo `readLine()` semplifica la lettura di file di testo riga per riga.
3. **Gestione delle Eccezioni:**  
   - Il blocco `try-with-resources` garantisce che lo stream venga chiuso correttamente, anche in caso di eccezioni.

---

### **Quando Usare `FileReader` e `BufferedReader`?**

- **Usa `FileReader`:**
  - Quando devi leggere un file di piccole dimensioni.
  - Quando non hai bisogno di funzionalità avanzate come la lettura riga per riga.

- **Usa `BufferedReader`:**
  - Quando vuoi migliorare le prestazioni delle operazioni di lettura.
  - Quando hai bisogno di leggere righe di testo.

- **Combina `FileReader` e `BufferedReader`:**
  - Quando devi leggere un file di testo di grandi dimensioni e vuoi beneficiare della bufferizzazione e della lettura riga per riga.

---

### **Conclusione**

Le classi `FileReader` e `BufferedReader` sono strumenti essenziali per leggere file di testo in Java. `FileReader` fornisce una soluzione semplice per leggere caratteri da un file, mentre `BufferedReader` aggiunge bufferizzazione e supporta la lettura riga per riga. Combinandole, puoi creare soluzioni efficienti e flessibili per leggere file di testo di qualsiasi dimensione.

Nel prossimo capitolo, esploreremo come scrivere su file utilizzando `FileWriter` e `BufferedWriter`.

---

**Esercizi Pratici:**
1. Scrivi un programma che legga un file di testo utilizzando `FileReader` e conti il numero totale di caratteri.
2. Crea un programma che legga un file di testo riga per riga utilizzando `BufferedReader` e conti il numero di righe.
3. Implementa un programma che legga un file di testo utilizzando `BufferedReader` e stampi solo le righe che contengono una parola specifica.

Buona programmazione! 🚀