# Capitolo 6: Lettura e Scrittura da File

## 6.1 Introduzione
La lettura e la scrittura di file sono operazioni fondamentali in Java. La piattaforma Java offre diverse classi per leggere e scrivere dati da e verso file, sia in formato binario che testuale. Queste operazioni sono gestite attraverso gli stream, che consentono di interagire con i file in modo sequenziale, garantendo un controllo completo sull'input/output.

## 6.2 Lettura da File
Per leggere i file in Java, possiamo utilizzare classi come `FileReader` o `BufferedReader` per file di testo e `FileInputStream` per file binari. È consigliabile utilizzare buffering per migliorare le prestazioni, specialmente quando si leggono grandi quantità di dati.

### Esempio di lettura da file con `BufferedReader`:
```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("input.txt"));
String line;
while ((line = br.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
}
br.close();
```
In questo esempio, `BufferedReader` legge un file di testo riga per riga, stampando il contenuto sulla console.

### Lettura di un file binario con `FileInputStream`
```java
FileInputStream fis = new FileInputStream("immagine.jpg");
int data;
while ((data = fis.read()) != -1) {
    // Processa il byte letto
}
fis.close();
```
Questo esempio legge un file binario byte per byte.


## 6.3 Scrittura su File
Per scrivere su file, possiamo utilizzare classi come `FileWriter` o `BufferedWriter` per scrivere testo e `FileOutputStream` per scrivere dati binari. Anche in questo caso, l'uso del buffering è consigliato per migliorare le prestazioni durante la scrittura.

### Esempio di scrittura su file con `BufferedWriter`:
```java
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("output.txt"));
bw.write("Questo è un esempio di testo scritto su file.");
bw.newLine();
// Aggiunge una nuova riga
bw.close();
```
In questo esempio, `BufferedWriter` scrive un testo su un file e aggiunge un'interruzione di linea alla fine.

### Scrittura di dati binari con `FileOutputStream`
```java
FileOutputStream fos = new FileOutputStream("output.bin");
fos.write(123); // Scrive un byte
fos.close();
```
In questo esempio, `FileOutputStream` scrive dati binari su un file.


## 6.4 Gestione delle Eccezioni
Le operazioni di I/O sono soggette a errori come file mancanti, permessi negati o problemi di accesso al file. È fondamentale gestire le eccezioni per prevenire crash dell'applicazione. In Java, si utilizzano i blocchi `try-catch` per intercettare e gestire eventuali eccezioni di tipo `IOException`.

### Esempio di gestione delle eccezioni:
```java
try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("input.txt"))) {
    String line;
    while ((line = br.readLine()) != null) {
        System.out.println(line);
    }
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
```
L'utilizzo del costrutto **try-with-resources** in Java 7 assicura che lo stream venga chiuso automaticamente, anche in caso di eccezione.


## 6.5 Best Practice per la Lettura e Scrittura di File
1. **Chiusura degli stream**: Usa `try-with-resources` per garantire che gli stream vengano sempre chiusi correttamente.
2. **Bufferizzare i dati**: Usa `BufferedReader` e `BufferedWriter` per migliorare le prestazioni, specialmente quando si lavora con grandi quantità di dati.
3. **Gestione delle eccezioni**: Gestisci sempre le eccezioni di I/O in modo da non causare errori critici durante l'esecuzione del programma.
4. **Evitare hardcoding dei percorsi**: I percorsi dei file non dovrebbero essere hard-coded nel codice. Usa variabili di configurazione o meccanismi dinamici per rendere il codice più flessibile.


## 6.6 Esercizio Proposto
Scrivi un programma Java che legga un file di testo, conti il numero di righe, parole e caratteri nel file e scriva i risultati in un nuovo file. Utilizza `BufferedReader` per la lettura e `BufferedWriter` per la scrittura dei risultati.

### Suggerimenti per l'esercizio:
- Usa il metodo `readLine()` di `BufferedReader` per leggere riga per riga.
- Conta le parole dividendo la riga con `split("\s+")`.
- Scrivi i risultati utilizzando `BufferedWriter` e organizza l'output in modo chiaro e leggibile.


---
[INDICE](README.md)