# Capitolo 4: Input/Output Formattato

## 4.1 Introduzione all'I/O Formattato
Nelle applicazioni Java, l'I/O formattato è una tecnica che consente di leggere e scrivere dati in un formato specifico, come numeri, stringhe o dati strutturati. Java offre diverse classi e strumenti per formattare i dati durante le operazioni di input/output, come `Scanner` per l'input formattato e `PrintWriter` per l'output.

### Vantaggi dell'I/O formattato
L'I/O formattato permette di:
- Interpretare correttamente diversi tipi di dati durante l'input.
- Scrivere dati in un formato leggibile e strutturato.
- Gestire numeri, stringhe e altri tipi di dati in modo più efficiente e preciso.


## 4.2 Uso della classe `Scanner` per Input Formattato
La classe `Scanner` è ampiamente utilizzata in Java per leggere input formattato da varie sorgenti, come il terminale, file di testo e stringhe. La classe offre metodi specifici per leggere diversi tipi di dati, come numeri interi, numeri decimali e stringhe.

### Esempio di utilizzo di `Scanner`
```java
Scanner scanner = new Scanner(System.in);
System.out.print("Inserisci un numero: ");
int numero = scanner.nextInt();
System.out.println("Hai inserito: " + numero);
```
In questo esempio, `Scanner` legge un numero intero dall'input dell'utente.

La classe `Scanner` supporta anche metodi come `nextLine()`, `nextDouble()`, `nextBoolean()`, che permettono di gestire diversi tipi di input.

### Lettura da file con `Scanner`
```java
Scanner fileScanner = new Scanner(new File("dati.txt"));
while (fileScanner.hasNextLine()) {
    String linea = fileScanner.nextLine();
    System.out.println(linea);
}
fileScanner.close();
```
In questo esempio, `Scanner` legge un file riga per riga e stampa il contenuto.


## 4.3 Uso di `PrintWriter` per Output Formattato
La classe `PrintWriter` fornisce metodi per scrivere dati in un formato specifico su vari flussi di output, come file o console. È ideale per scrivere testo in modo formattato, come numeri, stringhe e altre informazioni.

### Esempio di utilizzo di `PrintWriter`
```java
PrintWriter writer = new PrintWriter(new File("output.txt"));
writer.println("Questo è un testo formattato");
writer.printf("Numero: %d, Decimale: %.2f", 100, 12.34);
writer.close();
```
In questo esempio, `PrintWriter` scrive testo e numeri formattati in un file.


## 4.4 Differenze tra `System.out` e `PrintWriter`
Mentre `System.out` può essere utilizzato per scrivere dati sulla console, `PrintWriter` offre un maggiore controllo sull'output, permettendo la scrittura di dati formattati e garantendo un comportamento più affidabile in contesti di I/O complessi, come la scrittura su file.

### Best Practice
- Usa `PrintWriter` per operazioni di output su file o in scenari in cui è richiesta formattazione precisa.
- Evita di utilizzare `System.out` per l'output di file, in quanto è meno flessibile e potrebbe causare problemi di performance in operazioni intensive.


## 4.5 Esercizio Proposto
Scrivi un programma che legga da un file di testo una serie di numeri, uno per riga, e calcoli la somma di tutti i numeri letti. Scrivi il risultato su un nuovo file di output utilizzando `PrintWriter` per formattare il risultato con due cifre decimali.

### Suggerimenti per l'esercizio:
1. Usa `Scanner` per leggere i numeri dal file.
2. Usa `PrintWriter` per scrivere il risultato in modo formattato.
3. Gestisci correttamente eventuali eccezioni legate all'I/O.


---
[INDICE](README.md)