### **1.3 Sviluppo Java con Windows e Visual Studio Code**

**Visual Studio Code (VS Code)** è un editor di codice leggero, flessibile e gratuito che supporta numerosi linguaggi di programmazione, incluso **Java**. Grazie a estensioni dedicate, è possibile configurare VS Code come un ambiente di sviluppo completo per Java su **Windows**.

---

### **Passaggi per Configurare Java su Windows con Visual Studio Code**

#### **1. Installazione degli Strumenti Necessari**

1. **Installare il JDK (Java Development Kit)**:
   - Scarica il JDK dal sito ufficiale di [Oracle](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html) o [OpenJDK](https://openjdk.org/).
   - Durante l'installazione, assicurati che la directory del JDK sia aggiunta al **PATH** di sistema.
   - Per verificare l'installazione, apri il terminale di Windows e digita:
     ```bash
     java -version
     javac -version
     ```
     Dovresti vedere la versione del JDK installata.

2. **Scaricare e Installare Visual Studio Code**:
   - Scarica VS Code da [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).
   - Installa il programma seguendo le istruzioni.

3. **Installare l'Estensione Java per VS Code**:
   - Apri VS Code e accedi alla sezione **Extensions** (Ctrl+Shift+X).
   - Cerca e installa il **Java Extension Pack**, che include:
     - Language Support for Java (by Red Hat).
     - Debugger for Java.
     - Java Test Runner.
     - Maven for Java.
     - Visual Studio IntelliCode.

---

#### **2. Configurare l'Ambiente di Sviluppo**

1. **Configurazione dell'Estensione Java**:
   - Una volta installato il Java Extension Pack, VS Code rileverà automaticamente il JDK se è configurato correttamente nel PATH.
   - Puoi verificare la configurazione in **File > Preferences > Settings** e cercare `java.home`.

2. **Impostare il Workspace**:
   - Crea una cartella per il tuo progetto Java.
   - Apri la cartella in VS Code selezionando **File > Open Folder**.
   - Se il progetto è basato su Maven o Gradle, l'estensione Java rileverà automaticamente il file di configurazione (`pom.xml` o `build.gradle`).

3. **Configurare il File di Compilazione (`tasks.json`)**:
   - Per progetti semplici, è possibile configurare un file `tasks.json` per compilare i file Java:
     ```json
     {
       "version": "2.0.0",
       "tasks": [
         {
           "label": "Compila Java",
           "type": "shell",
           "command": "javac",
           "args": [
             "${file}"
           ],
           "group": {
             "kind": "build",
             "isDefault": true
           },
           "problemMatcher": []
         }
       ]
     }
     ```

---

#### **3. Creazione ed Esecuzione di un Programma Java**

1. **Creare un File Java**:
   - Crea un nuovo file con estensione `.java` nella cartella del progetto.
   - Scrivi un semplice programma Java:
     ```java
     public class HelloWorld {
         public static void main(String[] args) {
             System.out.println("Ciao, mondo!");
         }
     }
     ```

2. **Compilare ed Eseguire**:
   - Salva il file, quindi esegui il programma:
     - **Compilazione**: Premere **F5** o utilizzare il comando **Run** fornito dall'estensione Java.
     - **Esecuzione**: L'output verrà visualizzato nella console di debug di VS Code.

---

#### **4. Debugging con VS Code**

1. **Impostare un Punto di Interruzione**:
   - Fai clic accanto al numero di riga per impostare un **breakpoint**.
   
2. **Avviare il Debug**:
   - Premi **F5** o seleziona **Run > Start Debugging**.
   - Usa la finestra del debugger per analizzare variabili e chiamate di metodo.

---

#### **5. Configurare Progetti Complessi**

1. **Progetti Maven**:
   - VS Code supporta Maven nativamente con l'estensione **Maven for Java**.
   - Puoi generare un progetto Maven con il comando:
     ```bash
     mvn archetype:generate
     ```
   - Una volta importato il progetto in VS Code, l'estensione ti aiuterà a gestire dipendenze, build e test.

2. **Progetti Gradle**:
   - Se stai utilizzando Gradle, importa il progetto in VS Code e utilizza il **Gradle Tasks Explorer** per gestire i task.

---

### **Esercizio Pratico**

1. **Obiettivo**: Creare un'applicazione Java che calcoli la somma di due numeri forniti dall'utente.
2. **Istruzioni**:
   - Crea un file Java chiamato `Somma.java`.
   - Scrivi il seguente codice:
     ```java
     import java.util.Scanner;

     public class Somma {
         public static void main(String[] args) {
             Scanner scanner = new Scanner(System.in);
             System.out.print("Inserisci il primo numero: ");
             int a = scanner.nextInt();
             System.out.print("Inserisci il secondo numero: ");
             int b = scanner.nextInt();
             System.out.println("La somma è: " + (a + b));
         }
     }
     ```
3. **Compila ed esegui** il programma in VS Code utilizzando l'estensione Java.

---

### **Vantaggi dell'Uso di VS Code per Java**

1. **Leggerezza**: VS Code è più leggero rispetto a IDE come IntelliJ IDEA o Eclipse.
2. **Flessibilità**: Può essere configurato per supportare altri linguaggi e strumenti.
3. **Estensioni**: Offre funzionalità avanzate grazie al vasto ecosistema di estensioni.

---

### **Conclusione**

Sviluppare Java con Windows e VS Code offre un ambiente di lavoro moderno e altamente configurabile. La combinazione di un editor potente e strumenti di sviluppo come il JDK e il Java Extension Pack consente di gestire sia progetti semplici che complessi in modo efficace e intuitivo.