### **2.1 - Struttura di Base di un Programma Java**

Un programma Java è composto da una o più **classi**, ognuna contenente dei **metodi** che definiscono il comportamento del programma. La struttura di base di un programma Java include una classe principale con un metodo speciale, **`main`**, che funge da punto di ingresso per l'esecuzione.

---

### **Struttura Generale**
Ecco un esempio base di come è organizzato un programma Java:

```java
// Dichiarazione del package (opzionale)
package nome_del_pacchetto;

// Importazione delle classi necessarie (opzionale)
import java.util.Scanner;

// Dichiarazione della classe
public class NomeClasse {
    // Metodo principale (entry point del programma)
    public static void main(String[] args) {
        // Corpo del metodo
        System.out.println("Ciao, Mondo!");
    }
}
```

---

### **Elementi Fondamentali della Struttura**

1. **Dichiarazione del Package (Opzionale)**:
   - Definisce il pacchetto a cui appartiene la classe.  
   - I pacchetti sono utilizzati per organizzare le classi in modo logico.  
   - **Esempio**:
     ```java
     package com.example.progetto;
     ```

2. **Importazione delle Classi (Opzionale)**:
   - Serve per utilizzare classi definite in altri pacchetti, inclusi i pacchetti standard di Java.
   - **Esempio**:
     ```java
     import java.util.Scanner; // Importa la classe Scanner per l'input
     ```

3. **Dichiarazione della Classe**:
   - Tutto il codice Java deve essere racchiuso in una classe.  
   - Una classe è definita utilizzando la parola chiave `class`.  
   - La classe pubblica principale deve avere lo stesso nome del file.  
   - **Esempio**:
     ```java
     public class NomeClasse {
         // Metodi e attributi della classe
     }
     ```

4. **Metodo `main`**:
   - È il punto di ingresso del programma.  
   - La JVM (Java Virtual Machine) cerca il metodo `main` per avviare l’esecuzione.  
   - Deve essere definito con la seguente firma:
     ```java
     public static void main(String[] args) {
         // Corpo del metodo
     }
     ```
   - **Spiegazione della firma**:
     - **`public`**: Il metodo è accessibile dalla JVM.
     - **`static`**: Non è necessario creare un’istanza della classe per chiamare il metodo.
     - **`void`**: Non restituisce alcun valore.
     - **`String[] args`**: Argomenti passati dalla riga di comando.

5. **Istruzioni nel Corpo del Metodo**:
   - All'interno del metodo `main` si trovano le istruzioni che definiscono il comportamento del programma.
   - **Esempio**:
     ```java
     System.out.println("Ciao, Mondo!");
     ```

---

### **Esempio Completo**

**Esempio di un programma che calcola la somma di due numeri inseriti dall’utente**:
```java
import java.util.Scanner; // Importa la classe Scanner

public class SommaNumeri {
    public static void main(String[] args) {
        // Creazione di un oggetto Scanner per leggere l'input
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);

        // Richiede i numeri all'utente
        System.out.print("Inserisci il primo numero: ");
        int num1 = scanner.nextInt();

        System.out.print("Inserisci il secondo numero: ");
        int num2 = scanner.nextInt();

        // Calcola la somma
        int somma = num1 + num2;

        // Mostra il risultato
        System.out.println("La somma è: " + somma);
    }
}
```

---

### **Caratteristiche Importanti della Struttura**

1. **Un File, Una Classe Pubblica**:
   - Un file `.java` può contenere più classi, ma al massimo una può essere dichiarata `public`, e il nome della classe pubblica deve coincidere con il nome del file.

2. **Case-Sensitive**:
   - Java distingue tra maiuscole e minuscole. Ad esempio, `System` e `system` sono due identificatori diversi.

3. **Organizzazione Modulabile**:
   - I programmi complessi sono suddivisi in più classi, che possono interagire tra loro.

4. **Commenti**:
   - Per documentare il codice, si possono usare:
     - **Commenti su una riga**: `// Questo è un commento`
     - **Commenti su più righe**:
       ```java
       /*
        Questo è un commento
        su più righe.
       */
       ```
     - **Commenti Javadoc** (per generare documentazione): 
       ```java
       /**
        * Metodo che calcola la somma.
        */
       ```

---

### **Conclusione**

La struttura di base di un programma Java segue regole precise e ben definite che ne garantiscono la leggibilità e la modularità. Comprendere la struttura generale è il primo passo per scrivere applicazioni più complesse, sfruttando appieno la flessibilità e la potenza del linguaggio.

--- 
[INDICE](README.md) 