### **2.3 - File Java e Pacchetti**

In Java, un programma è costituito da una o più **classi**, che vengono scritte in file di testo con estensione **`.java`**. Questi file devono essere compilati in bytecode utilizzando il compilatore Java (`javac`) per generare file con estensione **`.class`**, che possono essere eseguiti sulla **Java Virtual Machine (JVM)**.

I **pacchetti** (o **packages**) sono un meccanismo che permette di organizzare e raggruppare le classi, rendendo il codice più gestibile, modulare e facilmente manutenibile.

---

### **1. File Java**

Un **file Java** è un file di testo che contiene una o più classi, interfacce o enumerazioni in formato sorgente. Ogni classe in un file `.java` deve essere definita utilizzando la parola chiave `class`, seguita dal nome della classe.

#### **Nome del File**
- Il nome del file **deve corrispondere al nome della classe pubblica** che contiene.
- Se una classe è pubblica, il nome del file deve essere lo stesso della classe e terminare con **`.java`**.

**Esempio**:
Se hai una classe chiamata `Persona`:
```java
public class Persona {
    // codice della classe
}
```
Il file deve essere chiamato `Persona.java`.

#### **Composizione di un File Java**
Un file Java può contenere una o più classi, ma una sola classe può essere dichiarata **`public`**, e il nome di questa classe deve corrispondere al nome del file.

```java
public class Persona {   // La classe pubblica, il file deve chiamarsi Persona.java
    String nome;
    int eta;

    public void saluta() {
        System.out.println("Ciao! Mi chiamo " + nome);
    }
}

// Una seconda classe non pubblica
class Indirizzo {
    String via;
    String citta;

    public void mostraIndirizzo() {
        System.out.println(via + ", " + citta);
    }
}
```

In questo caso, il file si chiamerà **`Persona.java`**. La classe `Indirizzo` non è pubblica, quindi può essere inclusa nello stesso file.

---

### **2. Pacchetti (Packages)**

I **pacchetti** sono un modo per organizzare le classi in gruppi logici. I pacchetti possono essere utilizzati per:
- Evitare conflitti tra nomi di classi.
- Migliorare la leggibilità e la gestione del codice, separando le classi in moduli.
- Definire un **namespace** per le classi.

#### **Dichiarazione di un Pacchetto**
In Java, un pacchetto è dichiarato all'inizio di un file `.java` utilizzando la parola chiave `package`, seguita dal nome del pacchetto.

**Esempio**:
```java
package com.miaazienda.progetto;

public class Cliente {
    String nome;
    String indirizzo;
    
    public void saluta() {
        System.out.println("Ciao, sono " + nome);
    }
}
```

In questo esempio, la classe `Cliente` appartiene al pacchetto **`com.miaazienda.progetto`**. Il nome del pacchetto definisce una struttura gerarchica, in cui il pacchetto **`progetto`** è un sotto-pacchetto di **`miaazienda`**, che a sua volta è un sotto-pacchetto di **`com`**.

#### **Creazione della Struttura di Pacchetti**

Quando si usa il pacchetto **`com.miaazienda.progetto`**, la struttura delle cartelle nel sistema operativo deve corrispondere a questa gerarchia:
```
com/
  miaazienda/
    progetto/
      Cliente.java
```
Il file `Cliente.java` dovrà essere posizionato nella directory **`progetto`**, che si trova all'interno di **`miaazienda`**, e così via.

#### **Importazione di Classi da Altri Pacchetti**
Per utilizzare una classe che si trova in un altro pacchetto, bisogna importarla nel file corrente tramite la parola chiave **`import`**.

**Esempio**:
```java
import com.miaazienda.progetto.Cliente;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Cliente cliente = new Cliente();
        cliente.saluta();
    }
}
```
Qui, la classe `Main` importa la classe `Cliente` dal pacchetto **`com.miaazienda.progetto`** per utilizzarla nel programma.

#### **Importazione di Tutte le Classi di un Pacchetto**
In alternativa, puoi importare tutte le classi di un pacchetto usando l'asterisco `*`:
```java
import com.miaazienda.progetto.*; // Importa tutte le classi del pacchetto
```
Questo approccio è utile quando si vogliono usare più classi da un pacchetto senza doverle importare singolarmente.

---

### **3. Pacchetti Predefiniti in Java**

Java fornisce numerosi pacchetti predefiniti che contengono classi utili per l'I/O, la gestione delle collezioni, il networking e molto altro. Alcuni dei pacchetti più comuni sono:

- **`java.lang`**: Contiene le classi di base come `String`, `Math`, `System`, `Thread`, ecc. Questo pacchetto è importato automaticamente.
- **`java.util`**: Contiene le collezioni, come `ArrayList`, `HashMap`, `Set`, e classi per la gestione di date, tempi, ecc.
- **`java.io`**: Contiene le classi per il flusso di input/output (file, lettura, scrittura).
- **`java.net`**: Fornisce classi per il networking, come la gestione di socket e URL.

---

### **4. Best Practice per la Gestione dei Pacchetti**

1. **Nomina dei Pacchetti**:
   - Segui una convenzione chiara per i nomi dei pacchetti, di solito usando il nome del dominio dell’azienda in forma inversa (ad esempio, `com.example.miaapp`).
   - Usa pacchetti per raggruppare classi con funzionalità simili, migliorando la leggibilità e la gestione del progetto.

2. **Non Utilizzare Troppi Pacchetti**:
   - Evita di creare troppi pacchetti se non strettamente necessario. Cerca di bilanciare tra organizzazione e complessità del progetto.

3. **Utilizzo dei Modificatori di Accesso**:
   - Con i pacchetti, puoi utilizzare il modificatore di accesso **`default`** (senza specificare `public`, `protected`, o `private`) per limitare l'accesso alle classi solo all'interno dello stesso pacchetto.

4. **Importazione Ottimizzata**:
   - Evita di importare l’intero pacchetto se non necessario (ad esempio, usando `import java.util.*;`), poiché può rendere difficile comprendere da dove provengono le classi nel programma.

---

### **Esempio Completo con Pacchetti**

**Pacchetto: com.miaazienda.progetto**
```java
package com.miaazienda.progetto;

public class Prodotto {
    private String nome;
    private double prezzo;

    public Prodotto(String nome, double prezzo) {
        this.nome = nome;
        this.prezzo = prezzo;
    }

    public void mostraDettagli() {
        System.out.println("Prodotto: " + nome + ", Prezzo: " + prezzo);
    }
}
```

**Pacchetto: com.miaazienda.main**
```java
package com.miaazienda.main;

import com.miaazienda.progetto.Prodotto;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Prodotto p = new Prodotto("Laptop", 1200.50);
        p.mostraDettagli();
    }
}
```

**Struttura delle Cartelle**:
```
com/
  miaazienda/
    progetto/
      Prodotto.java
    main/
      Main.java
```

---

### **Conclusione**

La gestione dei **file Java** e dei **pacchetti** è fondamentale per organizzare il codice in modo chiaro e modulare. I pacchetti permettono di evitare conflitti di nome, migliorano la leggibilità e semplificano la gestione di progetti complessi. Saper strutturare correttamente il codice in file e pacchetti è una competenza chiave nello sviluppo di applicazioni Java.

--- 
[INDICE](README.md) 