Per fare il **debug del codice Java** da linea di comando Bash, segui questi passaggi:

1. **Compila il codice con l'opzione `-g`** per includere informazioni di debug:
   ```bash
   javac -g NomeProgramma.java
   ```

2. **Avvia il debugger `jdb`** passando il nome della classe compilata:
   ```bash
   jdb NomeProgramma
   ```

3. **Usa i comandi del debugger `jdb`** per controllare l'esecuzione:
   - `stop at NomeProgramma:numeroLinea`: imposta un breakpoint.
   - `run`: esegue il programma.
   - `step`: esegue il passo successivo.
   - `print variabile`: stampa il valore di una variabile.
   - `cont`: continua fino al prossimo breakpoint.

Questo ti permette di eseguire il debug passo passo direttamente dalla riga di comando.

# esempio completo

Ecco un esempio completo di debug Java dalla riga di comando usando **Bash** e **jdb**.

### Passaggi:

1. Scrivi un semplice programma Java. Ecco un esempio:

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        int a = 5;
        int b = 10;
        int somma = somma(a, b);
        System.out.println("La somma è: " + somma);
    }

    public static int somma(int x, int y) {
        return x + y;
    }
}
```

2. **Compila il programma** con il flag di debug:
   ```bash
   javac -g HelloWorld.java
   ```

3. **Avvia `jdb`** e carica la classe:
   ```bash
   jdb HelloWorld
   ```

4. Imposta un **breakpoint** alla linea 4 (dove si chiama il metodo `somma`):
   ```bash
   stop at HelloWorld:4
   ```

5. **Esegui il programma**:
   ```bash
   run
   ```

6. Quando il programma si ferma al breakpoint, puoi:
   - Usare `step` per avanzare passo passo.
   - Usare `print` per vedere il valore delle variabili:
     ```bash
     print a
     print b
     ```

7. Continua fino alla fine con:
   ```bash
   cont
   ```

8. Il debugger mostrerà l'output, come ad esempio:
   ```bash
   La somma è: 15
   ```

Con questi comandi, puoi fare debug del codice Java dalla linea di comando, esaminando valori e flussi di esecuzione.

--- 
[INDICE](README.md) 