### **1.2 Sintassi e Convenzioni di Codice in Java**

La sintassi di Java è semplice, leggibile e ispirata a linguaggi come C e C++. Tuttavia, Java introduce convenzioni di scrittura e organizzazione del codice che promuovono leggibilità, manutenzione e standardizzazione.

---

### **Struttura di Base di un Programma Java**

Un programma Java è composto da una o più classi. Ogni classe può contenere attributi (variabili) e metodi (funzioni). L'esecuzione di un'applicazione Java parte dal metodo **`main`**.

**Esempio di struttura base**:
```java
public class NomeClasse {
    // Attributi (variabili d'istanza o di classe)
    int attributo;

    // Metodo principale
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Ciao, mondo!");
    }

    // Altri metodi
    public void esempioMetodo() {
        System.out.println("Metodo di esempio");
    }
}
```

---

### **Regole di Sintassi**

1. **Case-Sensitive**:  
   - Java distingue tra maiuscole e minuscole. Ad esempio, `nome` e `Nome` sono identificatori diversi.

2. **Nomi dei File**:  
   - Il nome del file deve essere lo stesso della classe pubblica contenuta in esso, con estensione `.java`.  
     Esempio: Se la classe è `HelloWorld`, il file deve chiamarsi `HelloWorld.java`.

3. **Punto e Virgola**:  
   - Ogni istruzione termina con un punto e virgola (`;`).

4. **Blocchi di Codice**:  
   - I blocchi di codice sono delimitati da parentesi graffe `{}`.

5. **Commenti**:  
   - **Commento su una riga**: `// Questo è un commento`
   - **Commento su più righe**:  
     ```java
     /* 
      Questo è un commento
      su più righe
     */
     ```
   - **Commento Javadoc**:  
     ```java
     /**
      * Questo è un commento Javadoc per documentazione.
      */
     ```

---

### **Elementi Fondamentali della Sintassi**

#### **1. Dichiarazione di Variabili**
Le variabili devono essere dichiarate con un tipo specifico:
```java
int numero = 10;         // Variabile intera
String nome = "Java";    // Variabile di tipo String
boolean attivo = true;   // Variabile booleana
```

#### **2. Metodi**
I metodi rappresentano le operazioni o le funzioni che una classe può eseguire.  
**Esempio**:
```java
public int somma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

#### **3. Costruttori**
I costruttori vengono utilizzati per creare oggetti e inizializzarli.  
**Esempio**:
```java
public NomeClasse() {
    System.out.println("Costruttore chiamato!");
}
```

#### **4. Condizioni**
Java utilizza strutture condizionali come `if`, `else`, e `switch`.  
**Esempio**:
```java
if (numero > 0) {
    System.out.println("Numero positivo");
} else {
    System.out.println("Numero negativo");
}
```

#### **5. Cicli**
Per iterazioni ripetute, Java supporta i cicli `for`, `while` e `do-while`.  
**Esempio**:
```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println(i);
}
```

---

### **Convenzioni di Codice**

1. **Nomi delle Classi**:  
   - I nomi delle classi devono iniziare con una maiuscola e seguire lo stile **CamelCase**.  
     Esempio: `Studente`, `GestioneUtenti`.

2. **Nomi delle Variabili e Metodi**:  
   - Devono iniziare con una lettera minuscola e seguire lo stile **camelCase**.  
     Esempio: `numeroUtente`, `calcolaMedia`.

3. **Nomi delle Costanti**:  
   - Devono essere scritte in **MAIUSCOLO**, separando le parole con `_`.  
     Esempio: `PI_GRECO`, `MAX_VALORE`.

4. **Indentazione**:  
   - Utilizzare **4 spazi** per ogni livello di indentazione, evitando di usare tabulazioni.

5. **Lunghezza delle Linee**:  
   - Mantenere ogni riga di codice entro **80-100 caratteri** per migliorare la leggibilità.

6. **Commenti**:  
   - Usare commenti significativi per spiegare parti complesse del codice.
   - Evitare commenti inutili o ridondanti.

7. **Parentesi Graffe**:  
   - Aprire una parentesi graffa `{` sulla stessa linea dell'istruzione e chiuderla su una nuova riga.  
     **Esempio**:
     ```java
     if (condizione) {
         // Codice
     }
     ```

---

### **Best Practices**

1. **Utilizzo di Modificatori di Accesso**:  
   - Usare `private` per variabili di istanza e metodi, rendendoli accessibili solo tramite getter e setter.
   - Utilizzare `public` solo quando necessario.

2. **Evita Nomi Generici**:  
   - Usare nomi chiari e descrittivi per variabili, metodi e classi.  
     **Esempio sbagliato**: `int x;`  
     **Esempio corretto**: `int numeroDiStudenti;`

3. **Evitare il Codice Ripetuto**:  
   - Usare metodi per evitare duplicazione.

4. **Gestione delle Eccezioni**:  
   - Implementare un'adeguata gestione delle eccezioni con i blocchi `try-catch`.

5. **Organizzazione del Codice**:  
   - Ordinare il codice secondo questa sequenza:
     1. Dichiarazioni delle variabili.
     2. Costruttori.
     3. Metodi pubblici.
     4. Metodi privati.

---

### **Esempio di Codice Ben Formattato**
```java
/**
 * Classe che rappresenta uno studente.
 */
public class Studente {
    private String nome;      // Variabile di istanza
    private int eta;

    // Costruttore
    public Studente(String nome, int eta) {
        this.nome = nome;
        this.eta = eta;
    }

    // Metodo pubblico
    public String getNome() {
        return nome;
    }

    public int getEta() {
        return eta;
    }

    // Metodo privato
    private void stampaDettagli() {
        System.out.println("Nome: " + nome + ", Età: " + eta);
    }
}
```

---

### **Conclusione**
Seguire una buona sintassi e rispettare le convenzioni di codice in Java non solo rende il programma più leggibile, ma facilita anche il lavoro di manutenzione e collaborazione in team. Adottare queste pratiche è essenziale per scrivere codice robusto, leggibile e scalabile.


--- 
[INDICE](README.md) 