### 1.1 Introduzione alla Gestione delle Eccezioni

La gestione delle eccezioni è un concetto fondamentale in Java e in molti altri linguaggi di programmazione. Il termine "eccezione" si riferisce a situazioni anomale o impreviste che si verificano durante l'esecuzione di un programma, interrompendo il normale flusso delle operazioni. Le eccezioni possono essere causate da errori di programmazione, input non validi, risorse non disponibili o altre circostanze che portano a condizioni di errore.

La gestione efficace delle eccezioni consente ai programmatori di intercettare queste situazioni e rispondere in modo appropriato, evitando che l'intero programma si blocchi in modo imprevisto. Piuttosto che permettere al programma di fallire, la gestione delle eccezioni fornisce un meccanismo per trattare gli errori in modo controllato, garantendo che l'applicazione possa recuperare o almeno terminare in modo sicuro.

Java offre un robusto sistema per gestire le eccezioni, basato sull'uso di costrutti come i blocchi `try`, `catch` e `finally`. Inoltre, il linguaggio fornisce un'ampia gerarchia di classi per rappresentare diversi tipi di eccezioni, permettendo ai programmatori di identificare, lanciare e gestire errori in maniera dettagliata e flessibile.


### **Cosa sono le Eccezioni?**

Un'**eccezione** è un evento anomalo che interrompe il normale flusso di esecuzione di un programma. Quando si verifica un'eccezione, il controllo del programma viene trasferito a un blocco di codice specifico progettato per gestire l'evento. Le eccezioni possono essere classificate in due categorie principali:

1. **Checked Exceptions (Eccezioni Controllate):**  
   - Sono eccezioni che devono essere gestite esplicitamente dal programmatore.  
   - Esempi: `IOException`, `SQLException`.  
   - Il compilatore richiede che queste eccezioni vengano gestite tramite blocchi `try-catch` o dichiarate con la clausola `throws`.

2. **Unchecked Exceptions (Eccezioni Non Controllate):**  
   - Sono eccezioni che derivano dalla classe `RuntimeException` e non devono essere gestite esplicitamente.  
   - Esempi: `NullPointerException`, `ArrayIndexOutOfBoundsException`.  
   - Queste eccezioni rappresentano solitamente errori logici nel codice.

---

### Perché la gestione delle eccezioni è necessaria?

La gestione delle eccezioni è necessaria per diversi motivi:

1. **Controllare il flusso del programma**: Senza un sistema di gestione delle eccezioni, errori come il tentativo di accedere a un file inesistente o la divisione per zero causerebbero l'arresto anomalo del programma. La gestione delle eccezioni permette di intercettare questi errori e di gestirli in modo appropriato, migliorando l'affidabilità del software.

2. **Rendere il codice più leggibile e mantenibile**: Separando la logica del programma dalla logica di gestione degli errori, il codice diventa più facile da capire e manutenere. Le eccezioni forniscono un modo strutturato per trattare gli errori senza inquinare il flusso principale del codice.

3. **Favorire il riutilizzo del codice**: Le eccezioni permettono di scrivere codice che è più facilmente riutilizzabile in diversi contesti, poiché la logica di gestione degli errori può essere centralizzata o adattata senza modificare la logica di business.

4. **Fornire informazioni dettagliate sugli errori**: Quando viene sollevata un'eccezione, Java fornisce dettagli utili, come il tipo di eccezione e il messaggio di errore, per aiutare a diagnosticare e risolvere i problemi in modo più efficiente.

In questo capitolo, esploreremo i concetti di base delle eccezioni, l'architettura delle eccezioni in Java e analizzeremo alcuni esempi di eccezioni comuni, come `NullPointerException` e `ArrayIndexOutOfBoundsException`. Questi concetti costituiranno la base per comprendere come gestire in modo efficace gli errori all'interno delle applicazioni Java.

---

### **Come Funziona la Gestione delle Eccezioni in Java?**

Java utilizza un modello basato su **try-catch-finally** per gestire le eccezioni. Vediamo come funziona:

1. **Blocco `try`:**  
   Il codice che potrebbe generare un'eccezione viene inserito all'interno di un blocco `try`. Se un'eccezione si verifica, il controllo viene trasferito al blocco `catch` corrispondente.

2. **Blocco `catch`:**  
   Il blocco `catch` contiene il codice per gestire l'eccezione. Può esserci più di un blocco `catch` per gestire tipi diversi di eccezioni.

3. **Blocco `finally`:**  
   Il blocco `finally` è opzionale e viene eseguito indipendentemente dal fatto che si verifichi un'eccezione o meno. Viene spesso utilizzato per rilasciare risorse, come chiudere file o connessioni al database.

---

### **Tipi di Eccezioni in Java**

Java organizza le eccezioni in una gerarchia di classi. La classe base di tutte le eccezioni è `Throwable`, che ha due sottoclassi principali:

1. **Error:**  
   Rappresenta problemi gravi che un'applicazione non dovrebbe tentare di gestire.  
   Esempi: `OutOfMemoryError`, `StackOverflowError`.

2. **Exception:**  
   Rappresenta condizioni eccezionali che un'applicazione può gestire.  
   - **Checked Exceptions:** Derivano direttamente da `Exception`.  
   - **Unchecked Exceptions:** Derivano da `RuntimeException`.

---

### **Esempio Introduttivo**

Un esempio classico è il tentativo di dividere un numero per zero. In matematica, questa operazione non è definita e, in Java, genera un'eccezione. Senza un meccanismo di gestione delle eccezioni, il programma si interromperebbe bruscamente:

```java
public class EsempioEccezione {
    public static void main(String[] args) {
        int numero = 10;
        int divisore = 0;

        // Questo genera un'eccezione di tipo ArithmeticException
        int risultato = numero / divisore;

        System.out.println("Risultato: " + risultato);
    }
}
```

**Output previsto:**

```
Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
    at EsempioEccezione.main(EsempioEccezione.java:6)
```

In questo caso, l'eccezione `ArithmeticException` interrompe l'esecuzione del programma. Con una corretta gestione delle eccezioni, possiamo prevedere e gestire l'errore:

```java
public class EsempioEccezioneGestita {
    public static void main(String[] args) {
        int numero = 10;
        int divisore = 0;

        try {
            int risultato = numero / divisore;
            System.out.println("Risultato: " + risultato);
        } catch (ArithmeticException e) {
            System.out.println("Errore: divisione per zero.");
        }

        System.out.println("Esecuzione continuata normalmente.");
    }
}
```

**Output previsto:**

```
Errore: divisione per zero.
Esecuzione continuata normalmente.
```

---
[INDICE](README.md)

