### **1.1 Concetti di Base delle Eccezioni: Cosa Sono e Perché Sono Necessarie**

Nella programmazione, il termine "eccezione" si riferisce a una situazione anomala o inaspettata che si verifica durante l'esecuzione di un programma. Le eccezioni rappresentano eventi che interrompono il normale flusso di controllo del codice, come errori di input, divisioni per zero o tentativi di accedere a un elemento di un array al di fuori dei suoi limiti.

In Java, le eccezioni sono strumenti potenti e strutturati per gestire tali situazioni e consentono di:

- **Individuare** e isolare i problemi.
- **Gestire** errori senza interrompere bruscamente l'esecuzione del programma.
- **Migliorare la robustezza e l'affidabilità** del software, evitando crash improvvisi.

---

### **Perché le Eccezioni Sono Necessarie?**

Le eccezioni sono fondamentali per gestire in modo elegante e prevedibile le anomalie che possono verificarsi durante l'esecuzione di un programma. Senza un meccanismo di gestione delle eccezioni, i programmatori dovrebbero verificare manualmente ogni possibile errore dopo ogni operazione, aumentando notevolmente la complessità e la verbosità del codice.

#### **Vantaggi dell'Uso delle Eccezioni**

1. **Separazione del Codice Normale dalla Logica di Gestione degli Errori:** Le eccezioni permettono di mantenere il codice principale pulito e leggibile, spostando la logica di gestione degli errori in blocchi separati.
2. **Gestione Centralizzata degli Errori:** Consentono di raccogliere e gestire errori simili in un unico punto del programma, migliorando la manutenzione e la coerenza.
3. **Flusso di Controllo Chiaro:** Il flusso del programma non viene interrotto da controlli ridondanti sugli errori, poiché le eccezioni vengono sollevate e catturate in modo strutturato.
4. **Compatibilità con Librerie e Framework:** La gestione delle eccezioni è integrata nei framework e nelle API Java, rendendo più facile lo sviluppo di applicazioni complesse.

---

### **Esempio Introduttivo**

Un esempio classico è il tentativo di dividere un numero per zero. In matematica, questa operazione non è definita e, in Java, genera un'eccezione. Senza un meccanismo di gestione delle eccezioni, il programma si interromperebbe bruscamente:

```java
public class EsempioEccezione {
    public static void main(String[] args) {
        int numero = 10;
        int divisore = 0;

        // Questo genera un'eccezione di tipo ArithmeticException
        int risultato = numero / divisore;

        System.out.println("Risultato: " + risultato);
    }
}
```

**Output previsto:**

```
Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
    at EsempioEccezione.main(EsempioEccezione.java:6)
```

In questo caso, l'eccezione `ArithmeticException` interrompe l'esecuzione del programma. Con una corretta gestione delle eccezioni, possiamo prevedere e gestire l'errore:

```java
public class EsempioEccezioneGestita {
    public static void main(String[] args) {
        int numero = 10;
        int divisore = 0;

        try {
            int risultato = numero / divisore;
            System.out.println("Risultato: " + risultato);
        } catch (ArithmeticException e) {
            System.out.println("Errore: divisione per zero.");
        }

        System.out.println("Esecuzione continuata normalmente.");
    }
}
```

**Output previsto:**

```
Errore: divisione per zero.
Esecuzione continuata normalmente.
```

---

### **Tipologie di Eccezioni**

In Java, le eccezioni possono essere classificate in due categorie principali:

1. **Checked Exceptions:**

   - Sono controllate al momento della compilazione.
   - Richiedono una gestione esplicita tramite `try-catch` o la dichiarazione con `throws`.
   - Esempi: `IOException`, `SQLException`.
2. **Unchecked Exceptions:**

   - Non sono controllate al momento della compilazione.
   - Derivano da errori di programmazione o condizioni che il programmatore dovrebbe prevenire.
   - Esempi: `NullPointerException`, `ArithmeticException`.

---

### **Conclusione**

Le eccezioni sono essenziali per creare programmi robusti e affidabili. Comprendere i concetti di base e la loro importanza è il primo passo per gestire in modo efficace gli errori e garantire un'esperienza utente fluida e priva di interruzioni.

---
[INDICE](README.md)