### **1.2 Differenze tra Errori ed Eccezioni**

Nella programmazione in Java, è importante comprendere la distinzione tra errori ed eccezioni, poiché entrambi rappresentano situazioni che interrompono il normale flusso del programma, ma differiscono per natura, origine e modalità di gestione.

---

### **Definizione di Errore**

Gli **errori** (Error) sono problemi gravi che si verificano a livello di sistema o di runtime, rendendo difficile o impossibile il proseguimento dell'esecuzione del programma. Gli errori derivano spesso da situazioni esterne all'applicazione, come risorse insufficienti, malfunzionamenti dell'hardware o errori di configurazione del sistema.

#### **Caratteristiche degli Errori:**

1. **Gravità:** Gli errori sono generalmente irreversibili e critici.
2. **Gestione:** Non sono progettati per essere gestiti dal programma, poiché rappresentano problemi che vanno oltre il controllo dell'applicazione.
3. **Esempi Comuni:**
   - `OutOfMemoryError`: indica che la JVM non ha più memoria disponibile.
   - `StackOverflowError`: si verifica quando la chiamata ricorsiva supera il limite dello stack.
   - `NoClassDefFoundError`: si verifica quando una classe necessaria non può essere trovata dalla JVM.

#### **Esempio di Errore**

```java
public class ErroreEsempio {
    public static void main(String[] args) {
        causaStackOverflow(0);
    }

    public static void causaStackOverflow(int numero) {
        // Chiamata ricorsiva infinita
        causaStackOverflow(numero + 1);
    }
}
```

**Output previsto:**

```
Exception in thread "main" java.lang.StackOverflowError
```

---

### **Definizione di Eccezione**

Le **eccezioni** (Exception) rappresentano condizioni anomale che possono essere previste e gestite dal programma. Si verificano durante l'esecuzione del codice, ad esempio quando si tenta di dividere per zero o di accedere a un indice non valido in un array.

#### **Caratteristiche delle Eccezioni:**

1. **Minore Gravità:** Le eccezioni sono meno gravi degli errori e possono essere gestite all'interno del programma.
2. **Gestione:** Le eccezioni possono essere intercettate e gestite utilizzando blocchi `try-catch`.
3. **Esempi Comuni:**
   - `ArithmeticException`: divisione per zero.
   - `NullPointerException`: accesso a un riferimento nullo.
   - `ArrayIndexOutOfBoundsException`: accesso a un elemento fuori dai limiti di un array.

#### **Esempio di Eccezione**

```java
public class EccezioneEsempio {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            int risultato = 10 / 0; // Genera ArithmeticException
            System.out.println("Risultato: " + risultato);
        } catch (ArithmeticException e) {
            System.out.println("Errore: Divisione per zero.");
        }
    }
}
```

**Output previsto:**

```
Errore: Divisione per zero.
```

---

### **Principali Differenze tra Errori ed Eccezioni**

| **Caratteristica**      | **Errori**                               | **Eccezioni**                             |
| ----------------------- | ---------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| **Origine**             | Problemi critici del sistema o della JVM | Condizioni anomale previste nel programma |
| **Gravità**             | Molto elevata                            | Generalmente meno grave                   |
| **Gestione**            | Non possono essere gestiti dal codice    | Possono essere intercettate e gestite     |
| **Esempi**              | `OutOfMemoryError`, `StackOverflowError` | `NullPointerException`, `IOException`     |
| **Interfaccia in Java** | Sottoclasse di `Error`                   | Sottoclasse di `Exception`                |

---

### **Quando Gestire un Errore o un'Eccezione?**

- **Errori:** Poiché rappresentano problemi di sistema, gli errori non devono essere gestiti dal programma, ma richiedono una correzione esterna (ad esempio, aumentare la memoria disponibile per la JVM).
- **Eccezioni:** Le eccezioni devono essere gestite nel codice per garantire la continuità dell'esecuzione del programma e fornire un'esperienza utente migliore.

---

### **Conclusione**

Comprendere la differenza tra errori ed eccezioni è fondamentale per sviluppare applicazioni robuste. Gli errori rappresentano condizioni critiche che interrompono il funzionamento della JVM, mentre le eccezioni offrono un meccanismo per gestire situazioni impreviste in modo elegante e controllato.

---

[INDICE](README.md)