### 1.4 Meccanismo di gestione delle eccezioni da parte della JVM

La Java Virtual Machine (JVM) implementa un sofisticato meccanismo di gestione delle eccezioni che consente ai programmi Java di rilevare, lanciare e gestire errori in modo controllato. Questo meccanismo è fondamentale per garantire che i programmi possano reagire a condizioni di errore senza interrompere bruscamente l'esecuzione.

#### Sollevamento di un'eccezione

Quando si verifica un evento che non può essere gestito normalmente dal codice in esecuzione (come un'operazione aritmetica non valida o l'accesso a un indice di array non valido), la JVM crea un oggetto eccezione e lo 'lancia' (throw). Questo processo interrompe il normale flusso di esecuzione e cerca una gestione appropriata.

#### Ricerca di un gestore di eccezioni

Una volta che un'eccezione è stata lanciata, la JVM cerca un gestore (catch block) all'interno del metodo corrente. Se il metodo corrente non contiene un gestore appropriato, l'eccezione viene propagata allo stack di chiamate. Questo significa che la JVM esamina il metodo chiamante e così via, finché non trova un blocco `catch` che possa gestire quell'eccezione. Questo processo di propagazione continua finché non viene trovato un gestore, oppure l'eccezione raggiunge il metodo `main()`.

#### Terminazione del programma

Se l'eccezione non viene gestita in nessuno dei metodi lungo la catena di chiamate e raggiunge il metodo `main()` senza essere intercettata, la JVM terminerà il programma e mostrerà una traccia dello stack (stack trace). Questa traccia fornisce dettagli sul percorso di esecuzione e sull'eccezione che ha causato la terminazione del programma.

#### Vantaggi della gestione delle eccezioni della JVM

La gestione delle eccezioni nella JVM offre diversi vantaggi:

- **Migliore robustezza**: i programmi possono gestire errori in modo elegante, evitando crash improvvisi.
- **Mantenimento del flusso**: la JVM consente di isolare le condizioni di errore senza influenzare il resto del programma.
- **Debugging più semplice**: la traccia dello stack e i messaggi di errore forniti dalla JVM aiutano a individuare rapidamente i problemi.

### Esempio di codice con gestione dell'eccezione
```java
public class GestioneEccezioniJVM {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            // Simulazione di una divisione per zero
            int risultato = 10 / 0;
            System.out.println("Risultato: " + risultato);
        } catch (ArithmeticException e) {
            // Gestione dell'eccezione ArithmeticException
            System.out.println("Eccezione catturata: " + e.getMessage());
        } finally {
            // Blocco eseguito sempre
            System.out.println("Blocco finally eseguito.");
        }

        System.out.println("Fine del programma.");
    }
}
```

### Output
```
Eccezione catturata: / by zero
Blocco finally eseguito.
Fine del programma.
```

### Esempio di codice senza gestione dell'eccezione

```java
public class SenzaGestioneEccezioniJVM {
    public static void main(String[] args) {
        // Simulazione di una divisione per zero senza gestione dell'eccezione
        int risultato = 10 / 0;
        System.out.println("Risultato: " + risultato);

        System.out.println("Fine del programma.");
    }
}
```

### Output
```
Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero
    at SenzaGestioneEccezioniJVM.main(SenzaGestioneEccezioniJVM.java:4)
```

### Spiegazione

1. Senza il blocco `try-catch`, l'eccezione `ArithmeticException` viene lanciata ma non gestita, causando la terminazione del programma.
2. La JVM fornisce una traccia dello stack che mostra dove si è verificata l'eccezione.

Questi due esempi illustrano la differenza tra un programma con gestione delle eccezioni e uno senza gestione, evidenziando l'importanza di un'adeguata gestione degli errori.

### Esempio di codice che genera una traccia più lunga

```java
public class EsempioTracciaLunga {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            metodoLivello1();
        } catch (ArithmeticException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        System.out.println("Fine del programma.");
    }

    public static void metodoLivello1() {
        metodoLivello2();
    }

    public static void metodoLivello2() {
        metodoLivello3();
    }

    public static void metodoLivello3() {
        // Simulazione di una divisione per zero
        int risultato = 10 / 0;
        System.out.println("Risultato: " + risultato);
    }
}
```

### Output
```
java.lang.ArithmeticException: / by zero
    at EsempioTracciaLunga.metodoLivello3(EsempioTracciaLunga.java:18)
    at EsempioTracciaLunga.metodoLivello2(EsempioTracciaLunga.java:14)
    at EsempioTracciaLunga.metodoLivello1(EsempioTracciaLunga.java:10)
    at EsempioTracciaLunga.main(EsempioTracciaLunga.java:5)
Fine del programma.
```

### In questo esempio:
- La divisione per zero avviene nel metodo `metodoLivello3`.
- La traccia dello stack mostra come l'errore sia propagato attraverso i metodi `metodoLivello2`, `metodoLivello1` e infine il metodo `main`.
- Il metodo `main` include un blocco `try-catch` per catturare l'eccezione e stampare la traccia.

---

[INDICE](README.md)