### 2.1 Sintassi e struttura dei blocchi try e catch

I blocchi `try`, `catch` e `finally` sono fondamentali per gestire le eccezioni in Java. Permettono di identificare e gestire in modo strutturato situazioni anomale durante l'esecuzione del programma.

---
### 2.1.1 Il blocco try

Il blocco `try` rappresenta il punto di partenza per la gestione delle eccezioni in Java. Viene utilizzato per racchiudere il codice che potrebbe generare un'eccezione durante l'esecuzione. Se un'eccezione si verifica all'interno del blocco `try`, il controllo viene trasferito al corrispondente blocco `catch`, dove l'eccezione viene gestita.

La sintassi generale di un blocco `try` è la seguente:

```java
try {
    // Codice che potrebbe generare un'eccezione
} catch (TipoEccezione e) {
    // Gestione dell'eccezione
}
```

#### Regole principali del blocco try
1. **Codice a rischio**: Tutto il codice che potrebbe sollevare un'eccezione deve essere inserito all'interno del blocco `try`.
2. **Obbligo di blocchi associati**: Un blocco `try` deve essere seguito almeno da un blocco `catch` o da un blocco `finally`. Non può esistere da solo.
3. **Sequenza di esecuzione**: Se non viene sollevata alcuna eccezione nel blocco `try`, il programma salta i blocchi `catch` e continua l'esecuzione. Se invece un'eccezione viene sollevata, il flusso passa immediatamente al primo blocco `catch` corrispondente.

#### Esempio di utilizzo del blocco try
Il seguente esempio mostra come il blocco `try` possa essere utilizzato per racchiudere del codice che potrebbe generare un'eccezione:

```java
public class EsempioTry {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            // Codice a rischio: divisione per zero
            int risultato = 10 / 0;
            System.out.println("Risultato: " + risultato);
        } catch (ArithmeticException e) {
            System.out.println("Errore: divisione per zero");
        }
    }
}
```

**Output:**
```
Errore: divisione per zero
```

#### Comportamento del blocco try
Nel caso sopra:
- Il codice all'interno del blocco `try` tenta di eseguire una divisione per zero.
- Questo genera un'eccezione di tipo `ArithmeticException`, che interrompe il normale flusso di esecuzione all'interno del blocco `try`.
- L'eccezione viene catturata dal blocco `catch`, che gestisce l'errore stampando un messaggio appropriato.

Utilizzare il blocco `try` è essenziale per identificare e gestire situazioni di errore in modo controllato, evitando che l'applicazione termini inaspettatamente.

### 2.1.2 Il blocco catch

Il blocco `catch` è utilizzato per gestire le eccezioni che vengono sollevate all'interno di un blocco `try`. Quando un'eccezione si verifica, il flusso del programma passa immediatamente al primo blocco `catch` che può gestire quel tipo specifico di eccezione.

La sintassi generale di un blocco `catch` è la seguente:

```java
catch (TipoEccezione nomeVariabile) {
    // Codice per gestire l'eccezione
}
```

#### Regole principali del blocco catch
1. **Tipo specifico di eccezione**: Ogni blocco `catch` gestisce un tipo specifico di eccezione. Questo consente di personalizzare la risposta a diversi tipi di errori.
2. **Sequenza dei blocchi catch**: Se sono presenti più blocchi `catch`, l'ordine è importante. Il primo blocco `catch` che corrisponde al tipo di eccezione cattura l'errore.
3. **Variabile dell'eccezione**: La variabile definita nel blocco `catch` può essere utilizzata per accedere ai dettagli dell'eccezione, ad esempio il messaggio di errore.

#### Esempio di utilizzo del blocco catch
Il seguente esempio mostra come utilizzare un blocco `catch` per gestire un'eccezione:

```java
public class EsempioCatch {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            // Tentativo di accesso a un elemento fuori dai limiti di un array
            int[] numeri = {1, 2, 3};
            System.out.println(numeri[5]);
        } catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
            System.out.println("Errore: indice dell'array non valido");
        }
    }
}
```

**Output:**
```
Errore: indice dell'array non valido
```

#### Vantaggi del blocco catch
- **Personalizzazione**: Consente di gestire ogni tipo di eccezione in modo appropriato.
- **Prevenzione dei crash**: Garantisce che il programma non termini inaspettatamente in caso di errore.

In conclusione, il blocco `catch` è un elemento essenziale per intercettare e risolvere i problemi che si verificano durante l'esecuzione di un programma, migliorando la robustezza e l'affidabilità del codice.

---
[INDICE](README.md)
