### 3.1 Gerarchia delle classi delle eccezioni: checked vs unchecked

In Java, tutte le eccezioni derivano dalla classe base `Throwable`, che si divide principalmente in due sottoclassi: `Exception` e `Error`. La classe `Exception` rappresenta condizioni anomale che un programma può gestire, mentre `Error` rappresenta problemi gravi che la maggior parte delle applicazioni non dovrebbe tentare di gestire, come errori del sistema o della JVM.

### Schema della gerarchia delle eccezioni:

- `Throwable`
  - `Error`: (unchecked errors) Situazioni gravi che normalmente non dovrebbero essere gestite dall'applicazione.
    - `OutOfMemoryError`
    - `StackOverflowError`
  - `Exception`: Situazioni che possono essere gestite dall'applicazione.
    - `IOException` (checked)
    - `SQLException` (checked)
    - `RuntimeException` (unchecked exceptions)
      - `NullPointerException`
      - `ArrayIndexOutOfBoundsException`
      - `ArithmeticException`


In Java, le eccezioni sono classificate principalmente in due categorie: **checked** e **unchecked**. Questa distinzione è fondamentale per comprendere come il linguaggio gestisce gli errori e quali sono le responsabilità del programmatore nella loro gestione.

### Eccezioni Checked

Le **eccezioni checked** sono quelle che il compilatore Java obbliga a gestire esplicitamente. Queste eccezioni rappresentano situazioni anomale che possono verificarsi durante l'esecuzione del programma e da cui è possibile, o addirittura previsto, che il programma si riprenda. Per questo motivo, il compilatore richiede che tali eccezioni siano gestite utilizzando blocchi `try-catch` o dichiarando la possibilità dell'eccezione con la clausola `throws` nella firma del metodo.

Esempi comuni di eccezioni checked includono:

- **`IOException`**: Sollevata durante operazioni di input/output fallite o interrotte, come la lettura da un file non esistente.
- **`SQLException`**: Sollevata quando si verifica un errore nell'accesso al database.

Ecco un esempio di gestione di un'eccezione checked:

```java
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class EsempioChecked {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            FileReader reader = new FileReader("file.txt");
            // Operazioni sul file
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore durante l'apertura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

In questo esempio, il compilatore richiede la gestione dell'`IOException` poiché la classe `FileReader` potrebbe sollevare questa eccezione se il file specificato non esiste.

### Eccezioni Unchecked

Le **eccezioni unchecked** sono quelle che il compilatore non obbliga a gestire esplicitamente. Queste eccezioni derivano dalla classe `RuntimeException` o da `Error` e rappresentano errori di programmazione o situazioni che il programma non è previsto gestire. Poiché indicano spesso errori logici o condizioni che non dovrebbero verificarsi in circostanze normali, il compilatore non richiede che siano dichiarate o gestite.

Esempi comuni di eccezioni unchecked includono:

- **`NullPointerException`**: Sollevata quando si tenta di utilizzare una variabile che fa riferimento a `null`.
- **`ArrayIndexOutOfBoundsException`**: Sollevata quando si tenta di accedere a un indice non valido di un array.
- **`ArithmeticException`**: Sollevata, ad esempio, quando si tenta di dividere un numero per zero.

Ecco un esempio di un'eccezione unchecked:

```java
public class EsempioUnchecked {
    public static void main(String[] args) {
        int[] numeri = {1, 2, 3};
        System.out.println(numeri[5]); // Questo genererà ArrayIndexOutOfBoundsException
    }
}
```

In questo caso, l'accesso a un indice non valido dell'array genera un'`ArrayIndexOutOfBoundsException`. Il compilatore non obbliga a gestire questa eccezione, ma è buona pratica prevedere controlli o gestioni appropriate per evitare che il programma termini in modo anomalo.

### Unchecked Errors

Gli **unchecked errors**, rappresentati dalla classe `Error` e dalle sue sottoclassi, indicano problemi gravi relativi all'ambiente di esecuzione o alla macchina virtuale Java (JVM). Questi errori sono situazioni eccezionali che il programma generalmente non può controllare né recuperare. Esempi comuni includono:

- **`StackOverflowError`**: Sollevato quando lo stack di chiamate supera il limite consentito, spesso a causa di una ricorsione infinita.
- **`OutOfMemoryError`**: Sollevato quando la JVM esaurisce la memoria disponibile per allocare nuovi oggetti.
- **`InternalError`**: Indica un errore interno nella JVM.

Esempio di un errore non controllato:

```java
public class EsempioError {
    public static void main(String[] args) {
        causaStackOverflow();
    }

    public static void causaStackOverflow() {
        causaStackOverflow(); // Chiamata ricorsiva infinita
    }
}
```

In questo esempio, la ricorsione infinita provoca un **`StackOverflowError`**. Gli errori di questo tipo non devono essere gestiti con blocchi `try-catch` perché rappresentano problemi gravi che richiedono una correzione nel codice o nell'ambiente di esecuzione.

### Differenze Chiave tra Checked, Unchecked Exceptions e Errors

| Caratteristica              | Checked Exceptions          | Unchecked Exceptions         | Unchecked Errors             |
|-----------------------------|-----------------------------|------------------------------|------------------------------|
| **Gerarchia**              | Derivano da `Exception`     | Derivano da `RuntimeException` | Derivano da `Error`         |
| **Verifica del Compilatore** | Richiedono gestione esplicita | Non richiedono gestione      | Non richiedono gestione      |
| **Esempi**                 | `IOException`, `SQLException` | `NullPointerException`, `ArithmeticException` | `StackOverflowError`, `OutOfMemoryError` |
| **Gestione consigliata**   | Utilizzare `try-catch` o `throws` | Gestione opzionale, ma buona pratica | Non gestibili, risoluzione a livello di codice o sistema |

Comprendere le distinzioni tra queste categorie consente di adottare strategie appropriate per scrivere codice più robusto e resiliente.

