### 3.2 Creazione di eccezioni personalizzate

In Java, è possibile creare eccezioni personalizzate per rappresentare condizioni di errore specifiche che non sono già coperte dalle eccezioni standard fornite dal linguaggio. Creare una propria eccezione consente di migliorare la leggibilità e la manutenibilità del codice, oltre a fornire informazioni più dettagliate sugli errori specifici che si possono verificare.

Le eccezioni personalizzate vengono create estendendo la classe `Exception` (per eccezioni checked) o `RuntimeException` (per eccezioni unchecked). Questa operazione permette di definire nuovi tipi di eccezione che possono essere lanciati e gestiti in modo simile alle eccezioni predefinite.

#### Passaggi per creare un'eccezione personalizzata

1. **Definizione della classe di eccezione**: Si crea una nuova classe che estende `Exception` o `RuntimeException`.
2. **Costruttori**: È buona pratica includere costruttori che accettano un messaggio personalizzato e/o la causa originale dell'errore.
3. **Lancio dell'eccezione**: L'eccezione personalizzata può essere lanciata con la parola chiave `throw` e gestita con un blocco `try-catch` come qualsiasi altra eccezione.

### Esempio di eccezione personalizzata (checked exception)
```java
class MyCustomException extends Exception {
    public MyCustomException(String message) {
        super(message);
    }
}

public class TestEccezione {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            validaDati(-1);
        } catch (MyCustomException e) {
            System.out.println("Eccezione personalizzata catturata: " + e.getMessage());
        }
    }

    static void validaDati(int valore) throws MyCustomException {
        if (valore < 0) {
            throw new MyCustomException("Il valore non può essere negativo");
        }
    }
}
```

### Output
```
Eccezione personalizzata catturata: Il valore non può essere negativo
```

### Esempio di eccezione personalizzata (unchecked exception)
```java
class MyUncheckedException extends RuntimeException {
    public MyUncheckedException(String message) {
        super(message);
    }
}

public class TestUnchecked {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            validaDati(101);
        } catch (MyUncheckedException e) {
            System.out.println("Eccezione non controllata catturata: " + e.getMessage());
        }
    }

    static void validaDati(int valore) {
        if (valore > 100) {
            throw new MyUncheckedException("Il valore supera 100");
        }
    }
}
```

### Output
```
Eccezione non controllata catturata: Il valore supera 100
```

### Buone pratiche
- Estendere `Exception` per eccezioni checked e `RuntimeException` per eccezioni unchecked.
- Includere un messaggio descrittivo per fornire informazioni sull'errore.
- Usare le eccezioni personalizzate solo quando necessario, cioè quando l'eccezione fornisce un reale valore aggiunto rispetto a quelle predefinite.

---
[INDICE](README.md)

