### 4.1 Lanciare Eccezioni con throw

In Java, lanciare un'eccezione significa segnalare la presenza di una condizione anomala o un errore che si verifica durante l'esecuzione del programma. Per farlo, si utilizza l'istruzione `throw` seguita da un oggetto che rappresenta l'eccezione. L'oggetto dell'eccezione deve essere un'istanza di una classe che estende `Throwable`, come `Exception` o `Error`.

#### Sintassi di base
La sintassi per lanciare un'eccezione è la seguente:

```java
throw new ExceptionType("Messaggio di errore");
```

- **`ExceptionType`**: il tipo di eccezione da lanciare, ad esempio `IllegalArgumentException` o una classe personalizzata che estende `Exception`.
- **`Messaggio di errore`**: una stringa che descrive il problema. Questo messaggio viene spesso utilizzato per fornire dettagli utili al debugging.

#### Esempio: Lancio di un'eccezione predefinita

Consideriamo un esempio in cui un metodo controlla se un numero è positivo. Se il numero è negativo, viene lanciata un'eccezione di tipo `IllegalArgumentException`.

```java
public void checkPositive(int number) {
    if (number < 0) {
        throw new IllegalArgumentException("Il numero deve essere positivo: " + number);
    }
    System.out.println("Numero valido: " + number);
}
```

In questo caso:
- Se `number` è negativo, viene lanciata l'eccezione con un messaggio specifico.
- Se `number` è positivo, il programma continua normalmente.

#### Esempio: Creazione di un'eccezione personalizzata
Java permette di definire eccezioni personalizzate creando una classe che estende `Exception` o `RuntimeException`. Questo è utile quando si desidera rappresentare condizioni di errore specifiche per un'applicazione.

Ecco un esempio di eccezione personalizzata:

```java
class NegativeNumberException extends Exception {
    public NegativeNumberException(String message) {
        super(message);
    }
}
```

E il metodo che utilizza questa eccezione:

```java
public void checkPositiveCustom(int number) throws NegativeNumberException {
    if (number < 0) {
        throw new NegativeNumberException("Numero negativo non consentito: " + number);
    }
    System.out.println("Numero valido: " + number);
}
```

#### Differenze tra throw e throws
- **`throw`**: si utilizza per lanciare un'eccezione in un punto specifico del codice.
- **`throws`**: si utilizza nella firma di un metodo per dichiarare che esso potrebbe lanciare una o più eccezioni.

Esempio:

```java
public void metodo() throws IOException {
    throw new IOException("Errore durante l'I/O");
}
```

#### Quando usare throw
L'istruzione `throw` è utile nei seguenti casi:
- Validazione dei dati d'ingresso.
- Segnalazione di condizioni di errore non recuperabili.
- Interruzione controllata dell'esecuzione in presenza di situazioni anomale.

#### Conclusione
Lanciare eccezioni con `throw` è una pratica fondamentale per la gestione degli errori in Java. Comprendere come e quando utilizzarlo aiuta a scrivere codice più robusto e mantenibile.

---
[INDICE](README.md)

