### 4.2 Dichiarare Eccezioni con throws

In Java, il termine **`throws`** viene utilizzato nella dichiarazione di un metodo per indicare che esso potrebbe lanciare una o più eccezioni durante la sua esecuzione. Questo permette di avvisare il chiamante del metodo che deve gestire queste eccezioni, garantendo così una gestione degli errori chiara e strutturata.

#### Sintassi di base
La parola chiave `throws` viene utilizzata nella firma del metodo, seguita da una lista di eccezioni separate da virgole:

```java
modificatore_di_accesso tipo_di_ritorno nomeMetodo(parametri) throws Eccezione1, Eccezione2 {
    // Corpo del metodo
}
```

- **`Eccezione1, Eccezione2`**: sono le classi delle eccezioni che il metodo può lanciare. Queste devono essere sottoclassi di `Throwable`.
- **Gestione obbligatoria**: per le eccezioni **checked**, il chiamante del metodo deve gestirle usando un blocco `try-catch` o dichiarandole a sua volta con `throws`.

#### Esempio: Dichiarazione di un metodo con `throws`

Supponiamo di avere un metodo che legge un file e che potrebbe generare un'eccezione di tipo `IOException`:

```java
import java.io.*;

public void leggiFile(String nomeFile) throws IOException {
    FileReader reader = new FileReader(nomeFile);
    int carattere;
    while ((carattere = reader.read()) != -1) {
        System.out.print((char) carattere);
    }
    reader.close();
}
```

In questo esempio:
- La firma del metodo include `throws IOException`, segnalando che il metodo potrebbe generare un'eccezione di input/output.
- Il chiamante deve gestire l'eccezione con un blocco `try-catch` o dichiarare `throws IOException` a sua volta.

#### Eccezioni checked e unchecked
Le eccezioni dichiarate con `throws` sono tipicamente **checked exceptions**. Ecco la differenza:

- **Checked exceptions**: devono essere gestite esplicitamente dal chiamante (ad esempio, `IOException`, `SQLException`).
- **Unchecked exceptions**: non devono essere dichiarate con `throws` e includono le sottoclassi di `RuntimeException` (ad esempio, `NullPointerException`, `ArrayIndexOutOfBoundsException`).

Esempio con `throws` per più eccezioni:

```java
public void operazioneComplessa(String input) throws IOException, NumberFormatException {
    if (input == null) {
        throw new IllegalArgumentException("Input non può essere null");
    }
    int numero = Integer.parseInt(input); // Potrebbe generare NumberFormatException
    leggiFile("dati.txt"); // Potrebbe generare IOException
}
```

#### Gestione delle eccezioni da parte del chiamante
Il chiamante di un metodo che dichiara eccezioni con `throws` può scegliere di:
1. **Gestire le eccezioni** utilizzando un blocco `try-catch`.
2. **Propagare le eccezioni** dichiarandole a sua volta con `throws`.

Esempio di gestione:

```java
public void eseguiOperazione() {
    try {
        operazioneComplessa("123");
    } catch (IOException e) {
        System.err.println("Errore di I/O: " + e.getMessage());
    } catch (NumberFormatException e) {
        System.err.println("Errore di formato: " + e.getMessage());
    }
}
```

Esempio di propagazione:

```java
public void eseguiOperazione() throws IOException, NumberFormatException {
    operazioneComplessa("123");
}
```

#### Quando utilizzare throws
`throws` è essenziale nei seguenti scenari:
- Quando un metodo utilizza operazioni soggette a checked exceptions, come I/O o accesso al database.
- Quando si desidera propagare un'eccezione per essere gestita a un livello superiore nel programma.

#### Differenze tra throw e throws
- **`throw`**: viene utilizzato per lanciare un'eccezione in un punto specifico del codice.
- **`throws`**: viene utilizzato per dichiarare che un metodo potrebbe lanciare una o più eccezioni.

Esempio:

```java
public void metodo() throws IOException {
    throw new IOException("Errore durante l'I/O");
}
```

#### Conclusione
La dichiarazione delle eccezioni con `throws` è fondamentale per scrivere codice chiaro, leggibile e ben strutturato. Permette di definire chiaramente le responsabilità per la gestione degli errori, migliorando la manutenibilità e la robustezza del codice.

---
[INDICE](README.md)

