### 4.3 Propagazione delle Eccezioni

La propagazione delle eccezioni è il processo attraverso il quale un'eccezione, lanciata in un metodo, viene trasmessa al metodo chiamante se non viene catturata localmente. In Java, le eccezioni percorrono la pila delle chiamate dei metodi (call stack) fino a quando non trovano un blocco `try-catch` che le gestisca, oppure fino a quando non raggiungono il metodo `main`, provocando la terminazione del programma.

#### Propagazione automatica
Quando si verifica un'eccezione in un metodo, se non viene gestita con un blocco `try-catch`, questa viene automaticamente propagata al metodo chiamante. Questo comportamento continua lungo la pila delle chiamate fino a trovare un gestore dell'eccezione o fino a terminare il programma.

Esempio:

```java
public void metodoA() throws IOException {
    metodoB();
}

public void metodoB() throws IOException {
    metodoC();
}

public void metodoC() throws IOException {
    throw new IOException("Errore in metodoC");
}
```

In questo esempio:
1. `metodoC` lancia un'eccezione di tipo `IOException`.
2. Poiché `metodoC` non gestisce l'eccezione, questa viene propagata a `metodoB`.
3. `metodoB`, non avendo un gestore, propaga l'eccezione a `metodoA`.
4. `metodoA` dichiara che può lanciare l'eccezione, quindi è responsabilità del chiamante gestirla.

#### Utilizzo di try-catch per interrompere la propagazione
La propagazione può essere interrotta utilizzando un blocco `try-catch` in qualsiasi punto della pila delle chiamate. Esempio:

```java
public void metodoA() {
    try {
        metodoB();
    } catch (IOException e) {
        System.err.println("Gestito in metodoA: " + e.getMessage());
    }
}

public void metodoB() throws IOException {
    metodoC();
}

public void metodoC() throws IOException {
    throw new IOException("Errore in metodoC");
}
```

Qui, l'eccezione è gestita nel metodo `metodoA`, quindi non viene propagata ulteriormente.

#### Propagazione di eccezioni checked e unchecked
- **Checked exceptions**: devono essere dichiarate nella firma del metodo con `throws` e richiedono gestione esplicita da parte del chiamante.
- **Unchecked exceptions**: non necessitano di essere dichiarate con `throws` e possono essere propagate senza restrizioni. Tuttavia, è buona pratica gestirle se necessario.

Esempio di unchecked exception:

```java
public void metodoA() {
    metodoB();
}

public void metodoB() {
    metodoC();
}

public void metodoC() {
    throw new ArithmeticException("Divisione per zero");
}
```

In questo caso, l'eccezione `ArithmeticException` viene propagata automaticamente senza bisogno di dichiararla con `throws`.

#### Dichiarazione delle eccezioni propagate
Quando un metodo può lanciare eccezioni checked, queste devono essere dichiarate nella firma del metodo utilizzando la parola chiave `throws`.

Esempio:

```java
public void metodo() throws IOException, SQLException {
    // Codice che potrebbe lanciare IOException o SQLException
}
```

#### Vantaggi della propagazione
1. **Modularità**: consente di delegare la gestione degli errori ai livelli superiori del programma.
2. **Separazione delle responsabilità**: i metodi possono concentrarsi sulla loro logica principale, lasciando la gestione degli errori al chiamante.
3. **Flessibilità**: permette di scegliere dove e come gestire le eccezioni in base alle esigenze dell'applicazione.

#### Buone pratiche
- Gestire le eccezioni il più vicino possibile al punto in cui si verifica l'errore, se possibile.
- Evitare di catturare eccezioni solo per ignorarle, a meno che non sia esplicitamente necessario.
- Propagare le eccezioni solo quando la gestione è appropriata a un livello superiore.

#### Conclusione
La propagazione delle eccezioni è una caratteristica potente del modello di gestione degli errori in Java. Comprendere come funziona permette di scrivere codice più robusto, modulare e manutenibile.

---
[INDICE](README.md)

