### 4.4 Gestione delle Eccezioni nelle Catene di Chiamate a Metodi

Nelle applicazioni reali, i metodi spesso formano catene di chiamate, dove un metodo invoca un altro. La gestione delle eccezioni in queste situazioni è cruciale per garantire che gli errori vengano gestiti in modo efficace e che il programma non si comporti in modo inaspettato.

#### Strategie per la gestione delle eccezioni nelle catene

1. **Gestione locale delle eccezioni**:
   Ogni metodo nella catena cattura e gestisce le eccezioni che si verificano al suo interno, evitando che si propaghino ulteriormente.

   Esempio:

   ```java
   public void metodoA() {
       try {
           metodoB();
       } catch (IOException e) {
           System.err.println("Errore gestito in metodoA: " + e.getMessage());
       }
   }

   public void metodoB() {
       try {
           metodoC();
       } catch (IOException e) {
           System.err.println("Errore gestito in metodoB: " + e.getMessage());
       }
   }

   public void metodoC() throws IOException {
       throw new IOException("Errore in metodoC");
   }
   ```

   In questo caso, l'eccezione è gestita localmente in ogni metodo.

2. **Propagazione e gestione centralizzata**:
   Le eccezioni vengono propagate lungo la catena fino a un metodo che le gestisce centralmente.

   Esempio:

   ```java
   public void metodoA() {
       try {
           metodoB();
       } catch (IOException e) {
           System.err.println("Errore gestito centralmente: " + e.getMessage());
       }
   }

   public void metodoB() throws IOException {
       metodoC();
   }

   public void metodoC() throws IOException {
       throw new IOException("Errore in metodoC");
   }
   ```

   Questo approccio è utile per mantenere il codice più pulito e concentrarsi sulla gestione degli errori in un unico punto.

#### Vantaggi e svantaggi di ogni approccio

- **Gestione locale**:
  - *Vantaggi*: Ogni metodo è autonomo nella gestione dei propri errori.
  - *Svantaggi*: Può rendere il codice ridondante e difficile da leggere.

- **Gestione centralizzata**:
  - *Vantaggi*: Consente una gestione degli errori più chiara e strutturata.
  - *Svantaggi*: Può essere difficile tracciare l'origine esatta dell'errore.

#### Uso delle eccezioni annidate (Chained Exceptions)
Java fornisce la possibilità di collegare eccezioni utilizzando il costruttore o il metodo `initCause`. Questo è utile per preservare informazioni sull'eccezione originale.

Esempio:

```java
public void metodoA() throws Exception {
    try {
        metodoB();
    } catch (IOException e) {
        throw new Exception("Errore in metodoA", e);
    }
}

public void metodoB() throws IOException {
    throw new IOException("Errore in metodoB");
}
```

Con le eccezioni annidate, è possibile ottenere uno stack trace che mostra la catena degli errori.

#### Conclusione
La gestione delle eccezioni nelle catene di chiamate è fondamentale per costruire applicazioni robuste e manutenibili. La scelta tra gestione locale e centralizzata dipende dal contesto e dai requisiti dell'applicazione. Le eccezioni annidate offrono un potente strumento per preservare informazioni dettagliate sugli errori.

---
[INDICE](README.md)

