### 4.5 Esempi di Propagazione in Applicazioni Multi-Livello

Le applicazioni multi-livello sono composte da diversi strati logici, come il livello di presentazione, il livello di business logic e il livello di accesso ai dati. La gestione e la propagazione delle eccezioni in questi contesti richiedono un approccio strutturato per garantire robustezza e manutenibilità del codice.

#### Concetti chiave

1. **Livello di Presentazione**:
   - Interfaccia utente o API.
   - Gestisce le eccezioni in modo da fornire feedback significativo all'utente o al chiamante.

2. **Livello di Business Logic**:
   - Contiene la logica principale dell'applicazione.
   - Può tradurre eccezioni tecniche in eccezioni applicative più comprensibili.

3. **Livello di Accesso ai Dati**:
   - Interagisce con il database o altri sistemi di storage.
   - Può generare eccezioni relative al fallimento delle operazioni sui dati.

#### Esempio: Propagazione e gestione delle eccezioni

Consideriamo un'applicazione che segue un'architettura multi-livello:

- Livello di presentazione: Classe `AppController`.
- Livello di business logic: Classe `OrderService`.
- Livello di accesso ai dati: Classe `OrderRepository`.

Esempio di codice:

```java
// Livello di Accesso ai Dati
public class OrderRepository {
    public void saveOrder(Order order) throws SQLException {
        // Simula un errore nel salvataggio dell'ordine
        throw new SQLException("Errore durante l'accesso al database");
    }
}

// Livello di Business Logic
public class OrderService {
    private OrderRepository orderRepository;

    public OrderService(OrderRepository orderRepository) {
        this.orderRepository = orderRepository;
    }

    public void processOrder(Order order) throws ServiceException {
        try {
            orderRepository.saveOrder(order);
        } catch (SQLException e) {
            // Traduzione dell'eccezione tecnica in un'eccezione applicativa
            throw new ServiceException("Impossibile processare l'ordine", e);
        }
    }
}

// Livello di Presentazione
public class AppController {
    private OrderService orderService;

    public AppController(OrderService orderService) {
        this.orderService = orderService;
    }

    public void createOrder(Order order) {
        try {
            orderService.processOrder(order);
            System.out.println("Ordine creato con successo");
        } catch (ServiceException e) {
            // Gestione dell'errore e comunicazione con l'utente
            System.err.println("Errore: " + e.getMessage());
        }
    }
}

// Classe per simulare l'ordine
class Order {
    private String id;
    private String description;

    public Order(String id, String description) {
        this.id = id;
        this.description = description;
    }
}

// Classe per eccezioni applicative
class ServiceException extends Exception {
    public ServiceException(String message, Throwable cause) {
        super(message, cause);
    }
}
```

#### Descrizione dell'esempio

1. Nel livello di accesso ai dati (`OrderRepository`), un'eccezione di tipo `SQLException` viene lanciata per simulare un errore nel salvataggio dell'ordine.
2. Nel livello di business logic (`OrderService`), l'eccezione `SQLException` viene catturata e tradotta in una `ServiceException` più comprensibile a livello applicativo.
3. Nel livello di presentazione (`AppController`), la `ServiceException` viene gestita per informare l'utente dell'errore.

#### Vantaggi di questa struttura

- **Separazione delle responsabilità**: Ogni livello è responsabile solo della gestione delle eccezioni relative al proprio contesto.
- **Riutilizzabilità**: I livelli inferiori (ad esempio, il repository) possono essere riutilizzati senza dipendere dai livelli superiori.
- **Manutenibilità**: Tradurre le eccezioni in messaggi comprensibili migliora la leggibilità del codice e facilita la risoluzione dei problemi.

#### Buone pratiche

1. **Non propagare direttamente eccezioni tecniche ai livelli superiori**: Tradurre eccezioni specifiche del livello inferiore in eccezioni più significative per il livello superiore.
2. **Log degli errori**: Registrare sempre le eccezioni tecniche prima di tradurle, per facilitare il debug.
3. **Utilizzare eccezioni custom**: Definire eccezioni applicative specifiche per rappresentare meglio gli errori.

Esempio di log:

```java
catch (SQLException e) {
    logger.error("Errore nel livello repository", e);
    throw new ServiceException("Errore nel servizio di ordine", e);
}
```

#### Conclusione

La gestione delle eccezioni in applicazioni multi-livello richiede un design attento per garantire che gli errori vengano gestiti in modo appropriato e che le informazioni sugli errori non vengano perse. Una struttura chiara e ben definita migliora la robustezza, la manutenibilità e l'esperienza utente complessiva.

---
[INDICE](README.md)

