### 5. Gestione Avanzata delle Eccezioni

#### 5.1 Differenza tra Gestione Preventiva e Gestione Correttiva

La gestione delle eccezioni è una parte fondamentale per garantire la robustezza e l'affidabilità di un'applicazione. È possibile approcciare la gestione delle eccezioni in due modi principali:

- **Gestione preventiva**: Strategie mirate a prevenire che un'eccezione si verifichi.
- **Gestione correttiva**: Strategie per gestire le eccezioni che si verificano nonostante le misure preventive.

##### 1. Gestione Preventiva
La gestione preventiva mira a ridurre al minimo il rischio che si verifichino eccezioni, tramite controlli espliciti e convalide nei punti critici del codice. Questo approccio si concentra sulla previsione dei possibili errori e sulla scrittura di codice robusto.

###### Caratteristiche:
- Utilizzo di controlli e validazioni per evitare errori.
- Miglioramento della qualità del codice attraverso la ridondanza di verifiche.
- Maggiore prevedibilità del comportamento del programma.

###### Esempio:
Nel caso di un'applicazione che legge un file, è possibile verificare che il file esista e sia accessibile prima di tentare di aprirlo:

```java
import java.io.File;

public class FileReaderExample {
    public void readFile(String filePath) {
        File file = new File(filePath);
        if (file.exists() && file.canRead()) {
            // Procedi con la lettura del file
            System.out.println("Il file esiste e è leggibile.");
        } else {
            System.err.println("Il file non esiste o non è leggibile.");
        }
    }
}
```

###### Vantaggi:
- Evita il sovraccarico del sistema legato al lancio e alla gestione delle eccezioni.
- Consente una migliore esperienza utente grazie a controlli proattivi.

###### Svantaggi:
- Può richiedere un notevole sforzo per prevedere tutti i possibili scenari di errore.
- Non garantisce l'eliminazione completa delle eccezioni.

##### 2. Gestione Correttiva
La gestione correttiva entra in gioco quando un'eccezione si verifica, nonostante le misure preventive. Questo approccio implica l'uso di blocchi `try-catch` o meccanismi simili per catturare e gestire le eccezioni.

###### Caratteristiche:
- Si concentra sulla risoluzione degli errori dopo che si sono verificati.
- Consente di ripristinare lo stato del sistema o di garantire un'uscita controllata.
- Utile in situazioni imprevedibili o in cui il costo delle misure preventive è troppo alto.

###### Esempio:

```java
import java.io.File;
import java.io.FileReader;
import java.io.IOException;

public class FileReaderExample {
    public void readFile(String filePath) {
        try {
            FileReader reader = new FileReader(filePath);
            System.out.println("File letto con successo.");
        } catch (IOException e) {
            System.err.println("Errore durante la lettura del file: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

###### Vantaggi:
- Flessibilità nella gestione degli errori.
- Permette al programma di continuare l'esecuzione o di terminare in modo controllato.
- Adatto a errori imprevedibili o derivanti da fattori esterni.

###### Svantaggi:
- Può introdurre complessità nel codice.
- Le eccezioni mal gestite possono causare comportamenti imprevisti o perdita di dati.

##### Confronto tra gestione preventiva e correttiva

| Aspetto                  | Gestione Preventiva                        | Gestione Correttiva                  |
|--------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------|
| **Obiettivo**           | Evitare che si verifichino eccezioni       | Gestire eccezioni che si verificano |
| **Approccio**           | Controlli e validazioni                   | Uso di blocchi `try-catch`          |
| **Proattivo o reattivo**| Proattivo                                  | Reattivo                            |
| **Efficienza**          | Più efficiente se gli errori sono previsti | Meno efficiente                     |
| **Applicabilità**       | Adatto a scenari prevedibili               | Adatto a errori imprevedibili       |

##### Conclusione
Una buona gestione delle eccezioni richiede il giusto equilibrio tra prevenzione e correzione. La prevenzione è preferibile nei casi in cui è possibile anticipare gli errori, mentre la correzione diventa essenziale per gestire gli errori imprevedibili o derivanti da fattori esterni. Un approccio combinato garantisce applicazioni più robuste, affidabili e facili da mantenere.

---
[INDICE](README.md)

