### 5.3 Gestione delle Eccezioni Multi-livello

La gestione delle eccezioni multi-livello in Java consente di strutturare il codice in modo che le eccezioni possano essere catturate e gestite in punti diversi di un'applicazione, a seconda del livello di astrazione o responsabilità. Questa pratica è utile quando si sviluppano applicazioni complesse, poiché permette una gestione modulare e organizzata delle eccezioni.

#### Lancio di Eccezioni Controllate
Le eccezioni controllate (checked exceptions) possono essere propagate a metodi di livello superiore utilizzando la clausola `throws`. Questo approccio è particolarmente utile quando un metodo non è in grado di gestire direttamente un'eccezione e desidera delegarne la gestione al chiamante.

Esempio:
```java
import java.io.*;

public class GestioneEccezioniMultiLivello {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            leggiFile("non_esiste.txt");
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Errore gestito nel main: " + e.getMessage());
        }
    }

    public static void leggiFile(String nomeFile) throws IOException {
        FileReader fileReader = new FileReader(nomeFile);
        BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(fileReader);
        System.out.println(bufferedReader.readLine());
        bufferedReader.close();
    }
}
```
**Spiegazione:**
- Il metodo `leggiFile` dichiara un'eccezione `IOException` con la clausola `throws`, delegando la gestione al metodo chiamante.
- Nel metodo `main`, l'eccezione viene catturata e gestita.

#### Gestione delle Eccezioni a Più Livelli
In applicazioni multi-livello, ogni livello può decidere se:
1. Gestire direttamente un'eccezione.
2. Propagarla al livello superiore.
3. Convertirla in un tipo di eccezione più significativo per il contesto.

Esempio:
```java
public class EccezioniMultiLivello {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            servizio();
        } catch (Exception e) {
            System.out.println("Errore catturato nel main: " + e.getMessage());
        }
    }

    public static void servizio() throws Exception {
        try {
            dao();
        } catch (IOException e) {
            throw new Exception("Errore nel servizio: " + e.getMessage(), e);
        }
    }

    public static void dao() throws IOException {
        throw new IOException("Errore nell'accesso al database");
    }
}
```
**Spiegazione:**
- Il metodo `dao` lancia un'eccezione `IOException`.
- Il metodo `servizio` cattura l'eccezione e la rilancia come un'eccezione generica con un messaggio più significativo, mantenendo comunque la causa originale grazie al costruttore di eccezioni con causa.
- Nel metodo `main`, l'eccezione finale viene catturata e gestita.

#### Vantaggi della Gestione Multi-livello
- **Modularità:** Ogni livello gestisce solo le eccezioni pertinenti al proprio contesto.
- **Riutilizzabilità:** I metodi di basso livello possono essere riutilizzati senza doversi preoccupare della gestione delle eccezioni.
- **Chiarezza:** Le eccezioni sono rese più comprensibili man mano che si propagano nei livelli superiori.

#### Buone Pratiche
- Utilizzare eccezioni personalizzate per rappresentare meglio gli errori specifici di un'applicazione.
- Mantenere il messaggio e la causa originale dell'eccezione durante la propagazione.
- Gestire le eccezioni il più vicino possibile al punto in cui si possono correggere o mitigare.

---
[INDICE](README.md)

