### 5.4 Eccezioni ed Ereditarità

In Java, l'ereditarità gioca un ruolo cruciale nella gestione delle eccezioni. Quando si lavora con gerarchie di classi ed eccezioni, è importante comprendere come le eccezioni vengono dichiarate, lanciate e gestite nei contesti in cui sono coinvolte classi derivate e metodi sovrascritti.

#### Dichiarazione di Eccezioni nei Metodi Sovrascritti

Quando un metodo di una classe base dichiara di lanciare un'eccezione checked tramite la clausola `throws`, la classe derivata deve seguire alcune regole fondamentali per garantire la compatibilità con il contratto della classe base:

1. **Eccezioni Checked:**
   - Un metodo sovrascritto può lanciare la stessa eccezione dichiarata dalla classe base.
   - Può anche lanciare una sottoclasse dell'eccezione dichiarata nella classe base.
   - Non può dichiarare di lanciare una superclasse o un'eccezione diversa non presente nella dichiarazione del metodo della classe base.

2. **Eccezioni Unchecked:**
   - Non vi sono restrizioni su eccezioni unchecked come `RuntimeException`. Queste possono essere aggiunte o rimosse liberamente nella dichiarazione del metodo sovrascritto.

Esempio:

```java
class ClasseBase {
    public void metodo() throws IOException {
        // Implementazione
    }
}

class ClasseDerivata extends ClasseBase {
    @Override
    public void metodo() throws FileNotFoundException { // Permesso, FileNotFoundException è una sottoclasse di IOException
        // Implementazione
    }
}
```

Se il metodo della classe derivata dichiara un'eccezione non compatibile, il compilatore genererà un errore.

#### Propagazione delle Eccezioni nelle Gerarchie

Quando un'eccezione viene lanciata in un metodo di una classe derivata e non è gestita in quella classe, l'eccezione può propagarsi lungo la gerarchia delle classi fino a quando non viene catturata o provoca la terminazione del programma. Questo meccanismo permette di implementare una gestione centralizzata delle eccezioni.

Esempio:

```java
class ClasseBase {
    public void metodo() throws IOException {
        throw new IOException("Errore in ClasseBase");
    }
}

class ClasseDerivata extends ClasseBase {
    @Override
    public void metodo() throws IOException {
        super.metodo(); // Propagazione dell'eccezione
    }
}

public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        ClasseBase obj = new ClasseDerivata();
        try {
            obj.metodo();
        } catch (IOException e) {
            System.out.println("Gestione dell'eccezione: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

Output:
```
Gestione dell'eccezione: Errore in ClasseBase
```

#### Costruzione di Gerarchie di Eccezioni Personalizzate

Quando si definiscono eccezioni personalizzate, è possibile utilizzare l'ereditarità per creare una gerarchia logica e strutturata di eccezioni. Questo approccio facilita la gestione di scenari complessi, permettendo di catturare eccezioni specifiche o generalizzate a seconda delle esigenze.

Esempio:

```java
class ApplicazioneException extends Exception {
    public ApplicazioneException(String message) {
        super(message);
    }
}

class DatabaseException extends ApplicazioneException {
    public DatabaseException(String message) {
        super(message);
    }
}

class ConnessioneFallitaException extends DatabaseException {
    public ConnessioneFallitaException(String message) {
        super(message);
    }
}

public class TestGerarchia {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            throw new ConnessioneFallitaException("Connessione al database non riuscita.");
        } catch (ConnessioneFallitaException e) {
            System.out.println("Errore specifico: " + e.getMessage());
        } catch (DatabaseException e) {
            System.out.println("Errore generico di database: " + e.getMessage());
        } catch (ApplicazioneException e) {
            System.out.println("Errore applicativo: " + e.getMessage());
        }
    }
}
```

Output:
```
Errore specifico: Connessione al database non riuscita.
```

#### Buone Pratiche nell'Uso di Eccezioni ed Ereditarità

1. **Coerenza nella Dichiarazione delle Eccezioni:** Seguire le regole di compatibilità tra metodi della classe base e derivata.
2. **Gerarchie Logiche:** Creare gerarchie di eccezioni che riflettano i possibili scenari di errore nell'applicazione.
3. **Specificità della Gestione:** Catturare eccezioni più specifiche prima di quelle più generali.
4. **Evitare Overloading eccessivo:** Non creare gerarchie troppo profonde che possono confondere nella gestione e propagazione.

L'uso corretto delle eccezioni in combinazione con l'ereditarità consente di scrivere codice flessibile, robusto e di facile manutenzione.

---
[INDICE](README.md)

