### 5.6 Asserzioni

Le **asserzioni** in Java sono uno strumento utile per verificare le ipotesi fatte nel codice durante l'esecuzione. Sono particolarmente utili durante il debugging per assicurarsi che certe condizioni siano vere in punti specifici del programma. Quando un'asserzione fallisce, il programma genera un'ì eccezione `AssertionError`, indicando che qualcosa è andato storto.

#### 5.6.1 Introduzione alle Asserzioni

Un'asserzione è una dichiarazione che valuta un'espressione booleana. Se l'espressione restituisce `true`, il programma continua normalmente. Se restituisce `false`, il programma lancia un'eccezione `AssertionError`. Questo comportamento è utile per individuare bug o errori logici durante lo sviluppo.

Esempio semplice di utilizzo delle asserzioni:

```java
public class EsempioAsserzioni {
    public static void main(String[] args) {
        int x = 10;
        assert x > 0 : "x deve essere positivo"; // L'asserzione passa

        x = -5;
        assert x > 0 : "x deve essere positivo"; // Lancia un AssertionError

        System.out.println("Fine del programma");
    }
}
```

In questo esempio:
- La prima asserzione passa perché `x > 0` è vero.
- La seconda asserzione fallisce e genera un'`AssertionError` con il messaggio "x deve essere positivo".

#### 5.6.2 Attivazione delle Asserzioni

Le asserzioni in Java sono disabilitate di default. Per abilitarle, è necessario utilizzare l'opzione `-ea` (o `-enableassertions`) quando si esegue il programma con il comando `java`. Esempio:

```bash
java -ea EsempioAsserzioni
```

Per disabilitare le asserzioni, si utilizza l'opzione `-da` (o `-disableassertions`):

```bash
java -da EsempioAsserzioni
```

Le asserzioni possono essere abilitate o disabilitate in modo selettivo per specifici package o classi:

```bash
java -ea:com.mio.package... -da:com.altro.package.MiaClasse
```

#### 5.6.3 Buone Pratiche nell'Uso delle Asserzioni

L'uso delle asserzioni deve seguire alcune linee guida per garantire un codice chiaro e mantenibile:

1. **Non utilizzare le asserzioni per validare input esterni:** Le asserzioni sono pensate per verificare condizioni interne al programma, non per gestire errori derivanti da input esterni. Per gli input esterni, utilizzare le eccezioni.
   
   ```java
   public void setAge(int age) {
       if (age < 0) {
           throw new IllegalArgumentException("L'età non può essere negativa");
       }
   }
   ```

2. **Non utilizzare le asserzioni per sostituire le eccezioni:** Le asserzioni servono a verificare ipotesi logiche durante lo sviluppo, mentre le eccezioni gestiscono condizioni di errore durante l'esecuzione.

3. **Evitare effetti collaterali nelle espressioni delle asserzioni:** L'espressione in un'asserzione non dovrebbe modificare lo stato del programma.

   ```java
   // Evitare questo
   assert incrementaValore() > 0;
   ```

4. **Utilizzare messaggi descrittivi:** Fornire un messaggio descrittivo nell'asserzione facilita il debugging.

   ```java
   assert risultato != null : "Il risultato non dovrebbe essere nullo";
   ```

5. **Non fare affidamento sulle asserzioni per la logica del programma:** Poiché le asserzioni possono essere disabilitate, non dovrebbero essere utilizzate per controllare il flusso principale del programma.

#### 5.6.4 Esempio Pratico

Supponiamo di avere un'applicazione che calcola la radice quadrata di un numero. Utilizziamo le asserzioni per verificare che l'input sia valido:

```java
public class Calcolatore {
    public static double radiceQuadrata(double numero) {
        assert numero >= 0 : "Il numero deve essere maggiore o uguale a zero";
        return Math.sqrt(numero);
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(radiceQuadrata(16)); // Funziona correttamente
        System.out.println(radiceQuadrata(-4)); // Lancia AssertionError se le asserzioni sono abilitate
    }
}
```

In questo esempio:
- L'asserzione verifica che il numero sia maggiore o uguale a zero.
- Se le asserzioni sono abilitate e il numero è negativo, viene generata un'`AssertionError`.

### Conclusione

Le asserzioni sono uno strumento potente per identificare bug e verificare ipotesi logiche durante lo sviluppo. Tuttavia, devono essere utilizzate con attenzione e solo per scopi di debugging e testing, non come sostituto per la gestione degli errori a runtime.

---
[INDICE](README.md)

