### 2.5 Terminazione dei processi

La **terminazione di un processo** è la fase finale del suo ciclo di vita. Quando un processo termina, il sistema operativo dealloca le risorse che gli erano state assegnate e aggiorna le informazioni di sistema relative allo stato di quel processo. Esistono diverse cause e modalità per cui un processo può terminare, e in molti casi il sistema operativo fornisce dei meccanismi per gestire la terminazione in modo controllato.

#### **Cause di terminazione di un processo:**

1. **Terminazione normale (Exit volontario)**  
   Un processo termina normalmente quando completa tutte le operazioni previste e richiama esplicitamente la system call di terminazione. Nel linguaggio C, ad esempio, questo avviene tramite la funzione `exit()`. La terminazione volontaria può avvenire anche restituendo un valore al sistema tramite la funzione `return` dal `main()`.

   Esempio di terminazione normale:
   ```c
   #include <stdio.h>
   #include <stdlib.h>

   int main() {
       printf("Esecuzione completata.\n");
       exit(0);  // Terminazione normale con codice di uscita 0
   }
   ```

2. **Terminazione anomala (Exit involontario)**  
   Un processo può terminare in modo anomalo a causa di un errore che impedisce la prosecuzione dell'esecuzione. Ciò può avvenire per:
   - **Errori di programmazione**: come divisione per zero, tentativi di accesso a memoria non valida (segmentation fault), overflow di stack.
   - **Violazioni di risorse**: come superamento dei limiti di memoria o di tempo.
   - **Errori di sistema**: come la mancanza di risorse necessarie per proseguire (es. fallimento di una system call critico).

3. **Terminazione forzata da altri processi (Kill)**  
   Un processo può essere terminato forzatamente da un altro processo, di solito tramite la system call `kill()`. Un segnale viene inviato al processo target per richiederne la terminazione. Il sistema operativo permette anche di definire dei gestori (signal handler) che intercettano il segnale per eseguire operazioni particolari prima della terminazione.

   Esempio di uso di `kill` per terminare un processo:
   ```bash
   kill -9 <pid>
   ```
   Dove `-9` indica un segnale SIGKILL, che forza l’immediata terminazione del processo senza possibilità di gestione.

4. **Terminazione per interferenza del sistema operativo**  
   Il sistema operativo può decidere di terminare un processo in situazioni straordinarie, ad esempio quando un processo consuma troppe risorse o non risponde (processo zombie o hung). Questo può avvenire anche in presenza di politiche di sicurezza che richiedono la chiusura del processo.

#### **Codice di uscita di un processo:**

Ogni processo, al momento della terminazione, restituisce un **codice di uscita** (exit status) al sistema operativo, che può essere usato per indicare l'esito dell'esecuzione. Il codice di uscita è un intero che di solito ha il seguente significato:
- **0**: Terminazione con successo.
- **Valore diverso da 0**: Errore o terminazione anomala.

L'exit status può essere recuperato dal processo padre tramite la system call `wait()` o `waitpid()`. Questa informazione è utile nei sistemi multitasking per monitorare l'esito dei processi figli.

Esempio:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
    if (/* errore durante l'esecuzione */) {
        exit(1);  // Uscita con codice di errore
    }
    exit(0);  // Uscita normale
}
```

#### **Processi Zombie e Orfani:**

1. **Processi Zombie**  
   Un processo zombie è un processo che ha terminato la sua esecuzione, ma la cui tabella dei processi non è ancora stata deallocata dal sistema operativo. Ciò accade quando il processo padre non ha ancora recuperato l'exit status del processo figlio con `wait()` o `waitpid()`. Anche se il processo non esiste più, rimane un residuo nella tabella dei processi, occupando risorse.

   Soluzione:
   Il processo padre dovrebbe sempre eseguire `wait()` o `waitpid()` per assicurarsi che i processi figli vengano correttamente rimossi dalla tabella dei processi.

2. **Processi Orfani**  
   Un processo orfano si verifica quando il processo padre termina prima del processo figlio. In questo caso, il processo figlio viene "adottato" dal processo `init` (PID 1), che diventa il nuovo genitore. Il sistema operativo garantisce che i processi orfani non rimangano mai senza supervisione.

#### **System Call per la terminazione dei processi:**

1. **`exit(int status)`**  
   - Termina il processo chiamante e restituisce il valore `status` al sistema operativo.
   - Questa chiamata non restituisce mai, poiché termina il programma.
   - Prima di terminare, `exit()` chiude tutti i file aperti e invoca eventuali funzioni registrate con `atexit()`.

2. **`_exit(int status)`**  
   - Simile a `exit()`, ma non esegue le operazioni di pulizia come la chiusura dei file o l'esecuzione delle funzioni registrate con `atexit()`.
   - Utilizzato per la terminazione rapida quando non è necessario eseguire la pulizia del processo.

3. **`wait()` e `waitpid()`**  
   - Queste system call permettono al processo padre di attendere la terminazione dei processi figli e di ottenere il loro codice di uscita.
   - `wait()` attende che un qualsiasi processo figlio termini, mentre `waitpid()` permette di specificare un processo figlio specifico.

   Esempio:
   ```c
   #include <stdio.h>
   #include <sys/wait.h>
   #include <unistd.h>

   int main() {
       pid_t pid = fork();
       
       if (pid == 0) {
           // Processo figlio
           printf("Figlio in esecuzione.\n");
           exit(0);  // Terminazione normale
       } else {
           // Processo padre
           int status;
           wait(&status);  // Attende la terminazione del figlio
           if (WIFEXITED(status)) {
               printf("Figlio terminato con codice: %d\n", WEXITSTATUS(status));
           }
       }
       return 0;
   }
   ```

#### **Conclusione:**

La terminazione dei processi è un evento cruciale nella gestione delle risorse del sistema operativo. È fondamentale garantire che i processi figli siano gestiti correttamente dal processo padre, evitando la proliferazione di zombie e orfani. Il sistema operativo Linux offre meccanismi robusti per la gestione della terminazione dei processi, compresa la raccolta di informazioni sullo stato di uscita dei processi e la deallocazione delle risorse.

---
[INDICE](README.md)