### 2.7 `exec()`, sostituzione dell’immagine di processo

La famiglia di funzioni `exec()` è fondamentale nella gestione dei processi in ambiente Unix/Linux. Essa permette di **sostituire l'immagine di un processo** con una nuova immagine eseguibile, senza creare un nuovo processo. Questo significa che il processo chiamante continua ad esistere, ma il codice e i dati associati a esso vengono completamente sostituiti da quelli di un nuovo programma.

#### **Cosa significa "sostituire l'immagine di processo"?**

Quando si parla di "immagine di processo", ci si riferisce a tutto ciò che compone un processo in esecuzione: codice eseguibile, dati, stack, e contesto. Quando una funzione della famiglia `exec()` viene invocata, il kernel rimuove l'immagine corrente del processo e la rimpiazza con quella del programma specificato nella chiamata. Il PID (Process ID) del processo non cambia, ma il contenuto e il comportamento del processo vengono modificati in modo radicale.

#### **Famiglia di funzioni `exec()`**

Ci sono diverse varianti della funzione `exec()`, ognuna con parametri leggermente diversi, ma tutte condividono lo stesso scopo: sostituire l'immagine corrente del processo con una nuova.

Le principali funzioni sono:

- **`execl()`**: accetta il percorso dell'eseguibile e una lista di argomenti singoli.
- **`execv()`**: accetta il percorso dell'eseguibile e un array di puntatori agli argomenti.
- **`execle()`**: come `execl()`, ma permette di passare anche un ambiente (variabili d'ambiente) personalizzato.
- **`execve()`**: come `execv()`, ma permette di passare anche un ambiente personalizzato.
- **`execlp()`**: cerca l'eseguibile nel percorso di ricerca (come la shell).
- **`execvp()`**: cerca l'eseguibile nel percorso di ricerca, ma accetta un array di argomenti.

Tutte queste funzioni **non ritornano mai** in caso di successo, poiché l'immagine di processo originale viene completamente rimpiazzata. Se falliscono, invece, restituiscono `-1` e impostano `errno` con il codice d'errore.

#### **Sintassi delle principali funzioni `exec()`**

1. **`execl()`**  
   Esegue un programma specificato passando una lista di argomenti individuali.

   ```c
   int execl(const char *path, const char *arg0, ..., NULL);
   ```

   Esempio:
   ```c
   execl("/bin/ls", "ls", "-l", "/home", NULL);
   ```

   Questo comando sostituisce l'immagine del processo corrente con l'eseguibile `/bin/ls`, passando gli argomenti `"ls"`, `"-l"`, e `"/home"`. L'argomento finale deve essere sempre `NULL` per segnalare la fine della lista degli argomenti.

2. **`execv()`**  
   Simile a `execl()`, ma gli argomenti vengono passati come un array di stringhe.

   ```c
   int execv(const char *path, char *const argv[]);
   ```

   Esempio:
   ```c
   char *args[] = { "ls", "-l", "/home", NULL };
   execv("/bin/ls", args);
   ```

   In questo esempio, gli argomenti vengono passati come un array di puntatori, dove l'ultimo elemento è sempre `NULL`.

3. **`execlp()`**  
   Simile a `execl()`, ma cerca l'eseguibile nel percorso di ricerca delle variabili d'ambiente (`PATH`), come farebbe la shell.

   ```c
   int execlp(const char *file, const char *arg0, ..., NULL);
   ```

   Esempio:
   ```c
   execlp("ls", "ls", "-l", "/home", NULL);
   ```

   Non è necessario specificare il percorso completo di `ls`, poiché `execlp()` cerca l'eseguibile in base alla variabile `PATH`.

4. **`execvp()`**  
   Simile a `execv()`, ma cerca l'eseguibile usando il `PATH`.

   ```c
   int execvp(const char *file, char *const argv[]);
   ```

   Esempio:
   ```c
   char *args[] = { "ls", "-l", "/home", NULL };
   execvp("ls", args);
   ```

5. **`execve()`**  
   È la versione più completa di `exec()` e accetta sia un array di argomenti che un array di variabili d'ambiente.

   ```c
   int execve(const char *path, char *const argv[], char *const envp[]);
   ```

   Esempio:
   ```c
   char *args[] = { "ls", "-l", "/home", NULL };
   char *env[] = { "HOME=/home/user", "PATH=/bin:/usr/bin", NULL };
   execve("/bin/ls", args, env);
   ```

   Questo comando permette di eseguire il programma `/bin/ls` con argomenti e un ambiente specificato manualmente, senza ereditare le variabili d'ambiente del processo padre.

#### **Esempio completo: uso di `exec()` con `fork()`**

Una delle combinazioni più comuni in cui viene usata `exec()` è insieme alla system call `fork()`. In questo scenario, un processo padre crea un processo figlio con `fork()`, e il processo figlio utilizza `exec()` per eseguire un nuovo programma, mantenendo il processo padre attivo.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    pid_t pid = fork();

    if (pid == 0) {
        // Processo figlio
        printf("Eseguo il processo figlio con exec.\n");
        execl("/bin/ls", "ls", "-l", NULL);
        // Se exec fallisce, stampa un errore
        perror("exec");
        exit(1);
    } else if (pid > 0) {
        // Processo padre
        printf("Processo padre in attesa.\n");
        wait(NULL);  // Attende la terminazione del figlio
        printf("Il processo figlio è terminato.\n");
    } else {
        // Errore nella fork
        perror("fork");
        return 1;
    }

    return 0;
}
```

In questo esempio:
- Il processo padre chiama `fork()` per creare un processo figlio.
- Il processo figlio utilizza `execl()` per sostituire la propria immagine con quella dell'eseguibile `/bin/ls`.
- Il processo padre rimane attivo e utilizza `wait()` per attendere la terminazione del processo figlio.

#### **Caratteristiche e comportamento di `exec()`:**

1. **Sostituzione completa dell'immagine di processo:**  
   Dopo la chiamata a `exec()`, tutto il codice, i dati e le risorse del processo chiamante vengono sostituiti. Non vi è ritorno al programma originario, a meno che la chiamata non fallisca.

2. **Preserva l'identità del processo:**  
   Nonostante la sostituzione dell'immagine, il PID del processo rimane invariato. Questo può essere utile in scenari di gestione delle risorse e monitoraggio dei processi.

3. **Chiusura dei file:**  
   Per impostazione predefinita, tutti i file aperti dal processo prima della chiamata a `exec()` rimangono aperti dopo la sostituzione dell'immagine, a meno che non sia stato impostato il flag `FD_CLOEXEC` sui descrittori di file, che fa sì che vengano chiusi automaticamente.

4. **Ambiente ereditato:**  
   A meno che non venga usata una variante come `execle()` o `execve()`, il processo sostituito eredita le variabili d'ambiente del processo chiamante.

#### **Quando utilizzare `exec()`?**

L'uso della funzione `exec()` è essenziale in molte situazioni dove un processo deve delegare l'esecuzione di un programma esterno, ad esempio:
- In applicazioni **server**, dove un processo gestore delega l'elaborazione delle richieste a nuovi programmi.
- In **shell** e interpreti di comandi, dove i comandi dell'utente vengono eseguiti tramite `exec()`.
- In **applicazioni multiprocesso**, per separare logicamente i vari task eseguiti, mantenendo un'organizzazione chiara delle risorse.

#### **Conclusione:**

La funzione `exec()` è uno strumento potente per gestire la sostituzione dell'immagine di un processo, consentendo un'esecuzione dinamica e flessibile di nuovi programmi. Combinata con altre chiamate di sistema come `fork()`, permette di realizzare applicazioni avanzate che sfruttano appieno la concorrenza e la gestione efficiente dei processi in ambiente Linux.

---
[INDICE](README.md)