### 1.2 Tipi di processi: sequenziali e paralleli  

Nel contesto dei sistemi operativi, i processi possono essere classificati in due principali categorie in base al modo in cui vengono eseguiti: **processi sequenziali** e **processi paralleli**.  

---

#### **Processi sequenziali**  
Un processo sequenziale è un'entità che esegue un insieme di istruzioni in ordine, una dopo l'altra. In un sistema operativo, ogni processo sequenziale lavora indipendentemente e non interagisce direttamente con altri processi durante la sua esecuzione.  

##### Caratteristiche principali:
1. **Esecuzione lineare**: le istruzioni vengono eseguite in sequenza, seguendo un flusso deterministico.  
2. **Assenza di concorrenza**: non vi è sovrapposizione temporale tra le operazioni del processo e quelle di altri processi.  
3. **Semplicità di gestione**: la gestione dei processi sequenziali è meno complessa poiché non richiede meccanismi di sincronizzazione o comunicazione.  

##### Esempio pratico:  
Un calcolatore di fattoriali che legge un numero, calcola il fattoriale eseguendo operazioni matematiche una per una e stampa il risultato.  

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int n, fact = 1;
    printf("Inserisci un numero: ");
    scanf("%d", &n);

    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        fact *= i;
    }

    printf("Il fattoriale di %d è %d\n", n, fact);
    return 0;
}
```

---

#### **Processi paralleli**  
I processi paralleli sono più complessi e consentono l'esecuzione simultanea di più istruzioni o attività, sfruttando risorse di calcolo multiple, come CPU multicore o cluster di calcolo. Questi processi collaborano tra loro per raggiungere un obiettivo comune o per eseguire più compiti contemporaneamente.  

##### Caratteristiche principali:
1. **Esecuzione simultanea**: i processi possono essere eseguiti contemporaneamente su diverse unità di calcolo.  
2. **Concorrenza**: più processi possono accedere alle stesse risorse in modo sincronizzato.  
3. **Comunicazione e sincronizzazione**: richiedono meccanismi per coordinare le attività, come semafori, mutex e memoria condivisa.  

##### Esempio pratico:  
Un'applicazione client-server in cui un server gestisce più richieste contemporaneamente utilizzando processi paralleli.  

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

void handle_client(int client_id) {
    printf("Gestione del client %d iniziata\n", client_id);
    sleep(2); // Simula un'elaborazione lunga
    printf("Gestione del client %d completata\n", client_id);
}

int main() {
    for (int i = 1; i <= 3; i++) {
        if (fork() == 0) {
            // Processo figlio
            handle_client(i);
            exit(0);
        }
    }

    // Processo padre attende i figli
    for (int i = 1; i <= 3; i++) {
        wait(NULL);
    }

    printf("Tutti i client sono stati gestiti\n");
    return 0;
}
```

---

#### Differenze principali tra processi sequenziali e paralleli  

| **Caratteristica**           | **Processi Sequenziali**          | **Processi Paralleli**                |
|-------------------------------|-----------------------------------|---------------------------------------|
| **Esecuzione**                | Una sola attività alla volta      | Più attività eseguite contemporaneamente |
| **Risorse richieste**         | Minime                           | Elevate (es. CPU multipli)            |
| **Comunicazione tra processi**| Non necessaria                   | Essenziale                            |
| **Complessità**               | Bassa                            | Alta                                  |

---

#### Applicazioni tipiche:  
- **Processi sequenziali**: programmi di utilità singola (calcolatrici, script di automazione).  
- **Processi paralleli**: applicazioni di rete, elaborazione scientifica, simulazioni e server multi-client.  

Nel prossimo capitolo, approfondiremo come creare e gestire i processi, sia sequenziali che paralleli, utilizzando le system call fornite dal sistema operativo Linux.

---
[INDICE](README.md)