**2.1 La System Call `fork()`: Creazione di un Nuovo Processo**

**2.1.1 Introduzione: Il Concetto di Duplicazione del Processo**

Nel cuore di ogni sistema operativo moderno, come Linux, risiede la capacità di gestire più attività contemporaneamente. Un elemento fondamentale per raggiungere questo scopo è il concetto di processo. Un processo, in termini semplici, è un’istanza di un programma in esecuzione. Per poter svolgere più compiti in modo apparentemente simultaneo, un sistema operativo deve essere in grado di creare e gestire questi processi. È qui che entra in gioco la system call `fork()`.

Immaginate una cellula che si divide per generare due cellule identiche. La `fork()` fa qualcosa di simile: prende un processo esistente, il *processo padre*, e ne crea una copia quasi identica, il *processo figlio*. Questo nuovo processo inizia la sua esecuzione quasi immediatamente dopo il processo padre, ma con una propria identità e risorse. La system call `fork()` è, quindi, il meccanismo che Linux utilizza per "clonare" i processi e permettere loro di eseguire compiti diversi, pur partendo dallo stesso punto.

La `fork()` è una *system call*, un’operazione che richiede l’intervento del kernel, il nucleo del sistema operativo. È il kernel a gestire la creazione di un nuovo processo, allocando le risorse necessarie e registrandolo nella sua tabella dei processi.

**2.1.2 Sintassi della `fork()` e Valore di Ritorno**

In linguaggio C, la system call `fork()` è definita nel header `<unistd.h>` e ha la seguente sintassi:

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

La funzione `fork()` non accetta argomenti e restituisce un valore di tipo `pid_t`, che rappresenta un Process ID. Il valore di ritorno è cruciale per capire se ci si trova all'interno del processo padre o del processo figlio, o se si è verificato un errore:

*   **Valore Negativo (-1):** Se la `fork()` restituisce `-1`, significa che si è verificato un errore durante la creazione del processo. Ciò può accadere, ad esempio, se il sistema non ha abbastanza risorse (memoria, spazio nella tabella dei processi, ecc.) per creare un nuovo processo.

*   **Valore Zero (0):** Se la `fork()` restituisce `0`, ci si trova all'interno del processo figlio. Il processo figlio è una copia del processo padre, ma la sua esecuzione continua a partire dall’istruzione successiva alla chiamata `fork()`.

*   **Valore Positivo (PID del Figlio):** Se la `fork()` restituisce un valore positivo, ci si trova all'interno del processo padre. Il valore restituito è il *Process ID* (PID) del nuovo processo figlio appena creato. Il PID è un identificatore numerico univoco che il sistema operativo assegna a ogni processo.

È fondamentale controllare sempre il valore di ritorno della `fork()` per determinare il flusso di esecuzione del programma e capire se si è nel processo padre o figlio.

**2.1.3 Il Processo Padre e il Processo Figlio: Due Realtà Distinte ma Legate**

Dopo la chiamata a `fork()`, il processo originale (il *padre*) continua la sua esecuzione e il nuovo processo (il *figlio*) inizia la sua. Anche se entrambi i processi sono una copia l’uno dell’altro, essi non sono perfettamente identici e, soprattutto, sono indipendenti.

Ecco le principali differenze e caratteristiche di padre e figlio:

*   **PID:** Il processo padre e il processo figlio hanno *Process ID* differenti. Il PID è l’identificativo univoco di un processo all’interno del sistema operativo.
*   **PPID:** Il *Parent Process ID* (PPID) del processo figlio è il PID del processo padre.
*   **Spazio di Indirizzamento:** Il figlio eredita una *copia* dello spazio di indirizzamento del padre (il contenuto della memoria, quindi dati, codice e stack). Tuttavia, padre e figlio non condividono la stessa memoria, ma hanno copie distinte. Se un processo modifica una variabile, tale modifica non sarà visibile nell’altro processo.
*   **Descrittori di File:** Il figlio eredita una copia dei descrittori di file aperti dal padre. Questo significa che se il padre ha un file aperto, anche il figlio avrà accesso allo stesso file (condivisione del file pointer). Questa condivisione può portare a problemi, come vedremo nei capitoli successivi.
*   **Esecuzione:** Sia il padre che il figlio riprendono l’esecuzione immediatamente dopo la chiamata alla `fork()`, ma continuano con un flusso di esecuzione indipendente. Il kernel decide come e quando schedulare i processi (questo dipende dallo scheduler del SO).

[Inserire qui un diagramma semplice che illustri la duplicazione del processo, con frecce che indicano la sequenza di esecuzione e i PID differenti]

**2.1.4 Ereditarietà delle Risorse**

Il processo figlio eredita una serie di risorse dal processo padre. Ecco un elenco più preciso:

*   **Copia dello Spazio di Indirizzamento:**  Il figlio ottiene una copia della memoria del padre, inclusi dati globali, stack, heap, e codice del programma.
*   **Descrittori di File Aperti:** Come accennato, il figlio eredita i descrittori di file aperti dal padre (file, socket, pipe...). Questo permette una comunicazione indiretta tra i processi e può creare problemi di race condition.
*   **Maschera dei Segnali:** La maschera dei segnali, che specifica quali segnali il processo ignora o gestisce, viene ereditata.
*   **Variabili d'Ambiente:** Il figlio eredita l'ambiente del processo padre, incluse le variabili di ambiente.
*   **Directory Corrente:** Il figlio inizia con la stessa directory corrente del padre.
*   **ID Utente e Gruppo:** Il figlio eredita l’ID utente e di gruppo del padre.

Tuttavia, ci sono alcune cose che il figlio *non* eredita:

*   **PID:** Il figlio ottiene un nuovo PID unico.
*   **PPID:** L’PPID del figlio è impostato al PID del padre.
*   **Tempo di Esecuzione:** Il tempo di CPU utilizzato dal processo.
*   **Lock creati:** I blocchi (mutex, semafori...) creati dal padre non sono ereditati.

**2.1.5 Esempi Pratici con Codice C Commentato**

**Esempio 1: Processo Padre che Stampa il Proprio PID e Quello del Figlio**

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>

int main() {
    pid_t pid;

    printf("Processo padre (prima di fork): PID = %d\n", getpid());

    pid = fork();

    if (pid == -1) {
        perror("Errore durante la fork"); // stampa il messaggio di errore
        return 1; // uscita in caso di errore
    } else if (pid == 0) {
        // Codice eseguito dal processo figlio
        printf("Processo figlio: PID = %d, PPID = %d\n", getpid(), getppid());
        exit(0); // Il figlio termina
    } else {
        // Codice eseguito dal processo padre
        printf("Processo padre: PID = %d, il figlio ha PID = %d\n", getpid(), pid);
    }
    return 0;
}
```
**Output (un esempio):**
```
Processo padre (prima di fork): PID = 2345
Processo padre: PID = 2345, il figlio ha PID = 2346
Processo figlio: PID = 2346, PPID = 2345
```

**Commenti:**

*   L’intestazione `<unistd.h>` è necessaria per utilizzare la `fork()` e `getpid()`.
*   `getpid()` restituisce il PID del processo corrente.
*   `getppid()` restituisce il PID del processo padre.
*   `perror()` è una funzione di libreria per stampare messaggi di errore (viene usato nel ramo errore della fork)
*   Il processo figlio esegue il codice dentro al blocco `else if (pid == 0)`, quello padre nel blocco `else`.
*  `exit(0)` è usato per terminare il processo figlio (il padre continua)

**Esempio 2: Processo Padre e Figlio che Eseguono Azioni Diverse**

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>

int main() {
    pid_t pid;

    pid = fork();

    if (pid == -1) {
        perror("Errore durante la fork");
        return 1;
    } else if (pid == 0) {
        // Codice eseguito dal processo figlio
        printf("Sono il processo figlio, PID = %d, il mio compito e' calcolare l'area di un cerchio\n", getpid());
         float raggio = 5.0f;
         float area = raggio * raggio * 3.14;
         printf("Area cerchio: %f\n", area);
         exit(0);
    } else {
        // Codice eseguito dal processo padre
        printf("Sono il processo padre, PID = %d, il mio compito è calcolare il perimetro di un quadrato\n", getpid());
        float lato = 10.0f;
        float perimetro = lato * 4;
        printf("Perimetro quadrato: %f\n", perimetro);
    }
    return 0;
}
```

**Output (un esempio):**
```
Sono il processo padre, PID = 2347, il mio compito è calcolare il perimetro di un quadrato
Perimetro quadrato: 40.000000
Sono il processo figlio, PID = 2348, il mio compito e' calcolare l'area di un cerchio
Area cerchio: 78.500000
```

**Commenti:**

*   In questo esempio, il processo padre e il processo figlio eseguono compiti distinti.
*   Il valore di ritorno della `fork()` è cruciale per determinare quali istruzioni eseguire in ciascun processo.
*   Questa è una semplice dimostrazione di come la `fork()` può essere utilizzata per creare processi che eseguono attività in parallelo (anche se la parallelizzazione reale dipende dallo scheduler).

**Esempio 3:  Gestione della Terminazione dei Figli: introduzione**

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>

int main() {
    int num_figli = 3;
    pid_t pid;

    for (int i=0; i < num_figli; i++){
        pid = fork();

        if (pid == -1) {
            perror("Errore durante la fork");
            return 1;
        } else if (pid == 0) {
            // Codice eseguito dal processo figlio
            printf("Sono il processo figlio n. %d, PID = %d\n", i, getpid());
            sleep(1); // faccio qualcosa che impiega un po' di tempo.
            exit(0);
        } else {
           printf("Processo padre: creato il figlio con PID %d\n", pid);
        }
    }
   sleep(5); // il padre aspetta che i figli terminino

    printf("Processo padre: fine programma.\n");
    return 0;
}
```

**Output (un esempio):**

```
Processo padre: creato il figlio con PID 2350
Sono il processo figlio n. 0, PID = 2350
Processo padre: creato il figlio con PID 2351
Sono il processo figlio n. 1, PID = 2351
Processo padre: creato il figlio con PID 2352
Sono il processo figlio n. 2, PID = 2352
Processo padre: fine programma.
```

**Commenti:**
*   In questo esempio il processo padre crea dei processi figli in un ciclo for.
*  Tutti i processi figli eseguono un task per un breve periodo.
*   Il processo padre aspetta un po' di tempo (con un sleep) e poi termina.
*   Questo esempio crea dei processi *zombie*. I processi zombie sono processi terminati che non sono stati "raccolti" dal processo padre. Il capitolo successivo spiegherà come fare.

**2.1.6 Approfondimenti e Considerazioni**

La `fork()` è una system call molto potente, ma è importante utilizzarla con attenzione. La creazione di processi è un'operazione relativamente costosa per il sistema operativo, quindi è importante fare un uso ragionato della `fork()`.

*   **Potenziali Problemi di Concorrenza:** Dato che padre e figlio possono accedere alle stesse risorse (file, variabili), è importante prestare attenzione ai problemi di concorrenza.
*   **Utilizzo in Scenari Reali:** La `fork()` è alla base di molti servizi e applicazioni Linux:
    *   I server web creano nuovi processi o thread per gestire le connessioni in parallelo.
    *   I daemon (processi che girano in background) utilizzano `fork()` per eseguire attività in modo indipendente.
    *  I comandi che l'utente esegue (es: `ls`) sono lanciati tramite la fork()
*   **Ottimizzazione delle Risorse:**  Se il processo figlio ha bisogno di eseguire un task molto diverso dal padre, può essere una buona idea utilizzare la system call `exec()` dopo la `fork()` per rimpiazzare completamente il processo figlio con un nuovo programma.

**2.1.7 Esercizi Proposti**

1.  **Creazione di N Figli:** Scrivere un programma che accetti un numero N come argomento e crei N processi figli. Ogni figlio deve stampare il proprio PID e un messaggio di saluto.
2.  **Comunicazione con Variabili Globali (Attenzione!):** Scrivere un programma che crea un processo figlio. Il processo padre deve incrementare una variabile globale e il figlio deve stamparne il valore. Notare che l'esempio di comunicazione e' problematico. I processi figlio e padre non condividono lo stesso spazio di indirizzamento.
3.  **Catena di Processi:** Scrivere un programma che crei una catena di 3 processi. Ogni processo deve stampare un messaggio e il proprio PID.
