### 2.8 Gestione degli errori nelle system call

Le **system call** (chiamate di sistema) sono fondamentali nella gestione delle risorse e dei processi in un sistema operativo, ma possono fallire per diversi motivi: mancanza di permessi, risorse insufficienti, errori di memoria, o interruzioni esterne. Perciò, gestire correttamente gli errori durante le system call è essenziale per garantire il buon funzionamento di un programma, soprattutto in ambienti critici come sistemi multi-processo e server.

#### **Le cause comuni di errore nelle system call**

Alcuni dei motivi principali per cui una system call può fallire includono:
- **Permessi insufficienti:** quando il processo non ha i diritti necessari per accedere a una risorsa (es. file, memoria).
- **Risorse esaurite:** mancanza di memoria, spazio su disco, o altri limiti di sistema.
- **Argomenti non validi:** valori errati passati alla system call, come un puntatore non valido o un descrittore di file chiuso.
- **Interruzioni o segnali:** le system call possono essere interrotte da segnali, come nel caso di un segnale di temporizzazione che interrompe una chiamata bloccante.

#### **Verifica degli errori con il valore di ritorno**

Nella maggior parte dei casi, una system call restituisce un valore che indica il successo o il fallimento dell'operazione. Generalmente:
- Un valore **negativo** o **-1** indica che la chiamata di sistema è fallita.
- Un valore **non negativo** indica che la chiamata ha avuto successo.

Per esempio, la chiamata di sistema `fork()` restituisce:
- **0** nel processo figlio,
- un **valore positivo** nel processo padre (il PID del figlio),
- **-1** in caso di errore.

Esempio:
```c
pid_t pid = fork();
if (pid == -1) {
    // Gestione dell'errore
    perror("fork");
    exit(EXIT_FAILURE);
}
```

#### **Utilizzo di `errno`**

Quando una system call fallisce, oltre a restituire `-1`, imposta una variabile globale chiamata **`errno`** con un codice d'errore specifico. Questa variabile indica la causa esatta dell'errore e può essere utilizzata per determinare come reagire.

Alcuni codici di errore comuni includono:
- **EACCES**: permesso negato.
- **ENOMEM**: memoria insufficiente.
- **EINTR**: chiamata interrotta da un segnale.
- **EINVAL**: argomento non valido.

Esempio di gestione degli errori con `errno`:
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    if (fork() == -1) {
        // Stampa un messaggio di errore leggibile
        perror("Errore nella fork");
        
        // Controlla il codice di errore specifico
        if (errno == EAGAIN) {
            fprintf(stderr, "Risorse di sistema insufficienti per creare un nuovo processo.\n");
        } else if (errno == ENOMEM) {
            fprintf(stderr, "Memoria insufficiente per creare un nuovo processo.\n");
        }
        
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return 0;
}
```

In questo esempio, se `fork()` fallisce, la funzione `perror()` stampa un messaggio di errore che descrive la causa del fallimento leggendo `errno`. Si può anche usare `fprintf()` per fornire informazioni aggiuntive in base al valore di `errno`.

#### **Funzioni utili per la gestione degli errori**

1. **`perror()`**  
   La funzione `perror()` stampa un messaggio di errore descrivendo la causa del fallimento. Essa utilizza `errno` per mostrare il messaggio associato.

   Sintassi:
   ```c
   void perror(const char *s);
   ```

   Esempio:
   ```c
   int fd = open("file.txt", O_RDONLY);
   if (fd == -1) {
       perror("open");
   }
   ```

   Se la chiamata `open()` fallisce, `perror()` stamperà un messaggio come:
   ```
   open: No such file or directory
   ```

2. **`strerror()`**  
   La funzione `strerror()` restituisce una stringa descrittiva dell'errore basato sul valore di `errno`.

   Sintassi:
   ```c
   char *strerror(int errnum);
   ```

   Esempio:
   ```c
   if (fork() == -1) {
       fprintf(stderr, "Errore: %s\n", strerror(errno));
   }
   ```

   Questa funzione è utile quando si vuole costruire messaggi di errore personalizzati.

#### **Errori non critici e recupero**

Alcuni errori possono non essere critici e possono essere gestiti per permettere al programma di continuare l'esecuzione. Ad esempio, nel caso di una system call interrotta da un segnale (`errno == EINTR`), è possibile tentare di ripetere l'operazione:

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>

ssize_t robust_read(int fd, void *buf, size_t count) {
    ssize_t result;
    
    while ((result = read(fd, buf, count)) == -1 && errno == EINTR) {
        // La chiamata read() è stata interrotta, riprova
    }
    
    return result;
}
```

In questo esempio, la funzione `robust_read()` continua a chiamare `read()` finché non riesce, ignorando gli errori causati da interruzioni di segnali.

#### **Best practices per la gestione degli errori nelle system call**

1. **Verificare sempre il valore di ritorno delle system call**:  
   Ogni chiamata di sistema può fallire, quindi è importante controllare sempre il valore di ritorno per identificare eventuali errori.

2. **Utilizzare `errno` per determinare la causa dell'errore**:  
   `errno` è fondamentale per distinguere tra diversi tipi di errori e prendere azioni appropriate in base alla situazione.

3. **Stampare messaggi di errore chiari**:  
   Fornire messaggi di errore informativi aiuta il debug e facilita la diagnosi dei problemi.

4. **Gestione di errori recuperabili**:  
   Alcuni errori, come le interruzioni (`EINTR`), possono essere recuperabili. È importante gestire correttamente queste situazioni e ripetere l'operazione se necessario.

5. **Terminazione appropriata in caso di errori critici**:  
   Se l'errore è critico e il programma non può continuare, assicurarsi di terminare il processo in modo ordinato utilizzando `exit()` o altre modalità di terminazione.

#### **Conclusione**

La gestione corretta degli errori nelle system call è una componente essenziale nello sviluppo di programmi robusti e affidabili in ambiente Linux. Controllare i valori di ritorno, utilizzare `errno` per identificare i problemi, e trattare gli errori in modo appropriato consente di creare applicazioni in grado di gestire situazioni impreviste e di mantenere un comportamento stabile anche in ambienti complessi.

---
[INDICE](README.md)