### 2.9 Quiz di riepilogo

Questa sezione fornisce un quiz per aiutare i lettori a consolidare le conoscenze acquisite nel Capitolo 2, che riguarda la creazione, gestione e terminazione dei processi in ambiente Linux utilizzando le system call. Le domande coprono gli argomenti principali, come `fork()`, `exec()`, la sincronizzazione dei processi e la gestione degli errori.  

#### **Domande a risposta multipla**

1. **Cosa restituisce la chiamata di sistema `fork()` nel processo padre?**
   - a) Sempre 0
   - b) -1 in caso di errore
   - c) Il PID del processo figlio
   - d) Nessun valore di ritorno

2. **Quale tra le seguenti system call permette di eseguire un nuovo programma senza creare un nuovo processo?**
   - a) `fork()`
   - b) `wait()`
   - c) `exec()`
   - d) `exit()`

3. **Come si può sincronizzare il processo padre con la terminazione di un processo figlio?**
   - a) Usando `exec()`
   - b) Usando `wait()`
   - c) Usando `exit()`
   - d) Usando `kill()`

4. **Cosa succede se `exec()` ha successo?**
   - a) Il processo corrente viene terminato
   - b) Viene creato un nuovo processo
   - c) L'immagine del processo corrente viene sostituita
   - d) `exec()` ritorna 0

5. **Quale codice d'errore viene impostato quando una system call viene interrotta da un segnale?**
   - a) `ENOMEM`
   - b) `EACCES`
   - c) `EINTR`
   - d) `EINVAL`

#### **Domande vero o falso**

6. `wait()` blocca il processo padre fino a quando uno dei suoi processi figli termina.
   - a) Vero
   - b) Falso

7. `fork()` restituisce -1 sia nel processo padre che nel processo figlio in caso di errore.
   - a) Vero
   - b) Falso

8. Le chiamate della famiglia `exec()` restituiscono 0 quando eseguite correttamente.
   - a) Vero
   - b) Falso

9. `errno` è una variabile globale che contiene l'ultimo codice di errore di una system call fallita.
   - a) Vero
   - b) Falso

#### **Domande aperte**

10. Spiega il funzionamento della chiamata di sistema `fork()`. Cosa accade nei processi padre e figlio dopo la chiamata?

11. Descrivi un possibile scenario in cui l'uso di `exec()` sia necessario.

12. Qual è il ruolo della chiamata `wait()` nel controllo della sincronizzazione tra processi? Come viene utilizzata nel processo padre?

13. Cosa indica `errno` e come può essere utilizzato per migliorare la gestione degli errori in un programma?

14. Quali differenze esistono tra l'uso di `exec()` e `fork()`? In che modo la loro combinazione può essere utile nello sviluppo di applicazioni multiprocesso?


---
[INDICE](README.md)